
須藤康花　子供時代
　　　　　青年時代
父親　正嗣（まさちか）
母親　礼子
病院医師
看護師
同級生（女性）Y
同級生（男性）

****幼少期(1978) ****


朗読
私が絵を描き始めたのは、幼いころからだったが、それは病弱ゆえでもあった。
本を読むか絵を描くかしかなかった。
必ずしも絵を描くことが心から好きだったわけではないが、
学校にはほとんど通うことが出来ず、行ってもお客さん、
そんな中で病院でも学校でも絵に関しては褒められてばかりいた。
大手の新聞社や銀行が主催する公募展で賞をとったり、
大人の公募展でも度々入選したkとが」それに油を注ぎ
、いつの間にか私をその気にさせていたといってよい。
病院から退院してきても学校に行かず家にいるわけなので、
時間はいくらでもあった。その上、病が私に忍耐力を培わせ、
不器用さを補う根気という力を与えてくれた。
「もし、私が康花として生まれてこなければ､父が芸術をこよなく愛する男性で､
母が子供をこよなく愛する女性でなかったら､もし、
世の不良になっていく子供たちと同じような親だったら､
私はたぶん今ころ悪に走った仲間たちと町をわまよっていただろう。
ベートーヴェンの偉大さも分からず、人と助けあおうという考えも知らず
､ただ人に気をつかい、一般の人がいう”悪い人になっていただろう」

生まれてこの方、私には武器があった。病と絵だ。
いつか私の人生は、私の手で終わるだろう
＜シーン＞　
発作する
絵を描く（家、病院）
　
　母と遊ぶ
　幼少期の夢のシーン
　薬を飲む
　眼鏡をかける
　太陽を赤でない色で書き指摘される
　入院している
　母と二人で森を歩く
　入賞をお祝いする
　母と遊園地に行く

　母親が料理をして、康花が味見をする
　母が病院を行き来するシーン
　母と来るまで病院に行くシーン（途中登校する子供がいる）
　
　
母が康花に優しく、何かを教えているシーン

母が疲労しているシーン
母の入院するシーン
食事を作る
病院に行くシーン
薬を飲むシーン
民間療法　琵琶温灸、マッサージ、お灸
祖母の世話

母と二人で森を歩く

童の絵
太陽を赤でない色で描き、母に慰められる





　＊病室の中、康花が絵を描いている。康花が描いた絵が病室に貼ってある。　　　　
　　　まゆ玉に「神様私をもう少し生かせてください」と書かれてある

*朗読
母も慢性肝炎で、入院することになって、二人で同じ病院に入院する状態になった。
＊母の病室、康花が来ている
母　やっちゃん、今日はどうだった。
康花　あんまり痛くなかった。
母　そう。よかったね。先生は何て言ってた。
康花　別に何も言ってない
母　そう
康花　お母さんは、いつ退院するの
母　え、お母さんは、もうすぐよ。退院しても、また毎日来るからね。
康花　うん
＊見舞いの女性が病室に来ている
見舞いの女性　やっちゃん、検査室にはいってるところよ
母　そうですか。服は家のタンスに入ってます。
見舞いの女性　わかった。大丈夫よ。礼子さんも大変よね
母　やっちゃんを治さないかぎり、おばあちゃんのところに行けません。
見舞いの女性　大丈夫。やっちゃんも元気にしてるし、礼子さんもじきによくなるわよ


　＊病室の中、父、康花、看護婦がいる。　　　　
　　　
看護婦　須藤さん、わかる？
母の反応がなく、看護婦が慌て部屋を出ていく
　　　父が呆然と見ている
　　　
康花　「お母さん」と泣き叫ぶシーン



＊父と康花が墓参りをしている
朗読
母は私に替わって、苦しみ死んだ。私が2歳6か月で不治の難病
ネフローゼ症候群という腎臓病を発症してからの母の人生は
気の休まることのない日々だった。父は、もし神が存在しないとしたら、、、、

　


　



＊康花は自死をするために、一人ロープをもって、森に入る。机の上に遺書が置かれている
遺書朗読
父上様
お父さんとお母さんの子として生まれ、私の人生は長いようでもあり短い15年でした。
岳陽（たけあき）が亡くなって間もなく私がネフローゼの病にかかりました。
それ以来、お母さんお父さんの献身的な看病で私はどうにか命を長らえてきました。
病気との付き合いは、正直つらく苦しい日々もありましたが、
それ以上に楽しい日々もたくさんありました。
奈良、京都そしてイタリア旅行、特にお父さんが札幌に転勤してから、
お母さんの運転で出かけた北海道めぐりは忘れることが出来ません。
生まれて初めて過ごしたテントの中での夜、星が本当にきれいでした。
そう、私の故郷、鷹取にいた頃、私の体を丈夫にするために、
日曜日には必ず鷹取山をお父さんと一緒に散歩したり、
凧揚げしたことも楽しかった思い出です。
お陰で少しは学校に通うことが出来るようになりました。
しかし気が付いたら、お母さんが倒れていました。
長い間の看病疲れが一番の理由であった事は明らかです。
私がこの世に生まれてこなければ、お母さんを苦しめ死なすこともなかったと思います。
お父さんを苦しめることもなかったと思います。私はお父さんの顔を見るのがつらいのです。
そして私は今、ネフローゼの他にお母さんと同じ病気になってしまいました。
お母さんが亡くなってそろそろ百日経ちますが、
これからは今まで以上にお父さんの支えがなければ私は生きてはいけないでしょう。
でもそれは、これまで以上にお父さんを苦しめお父さんの自由を奪うことになります。
私には耐えられません。お父さん、私自身のためにも一番良い選択は、
難しい二つの病気を持った私がいなくなることだと思い至ったのです。
私はお母さんと岳陽（たけあき）、そしておばあちゃんと一緒に、
お父さんが幸せになるよう見守っていくことにします。先立つ親不孝を許して下さい。
この次にも、お父さんお母さんの子として、
ただし健康で元気な子として生まれてきたいです。
お父さんどうもありがとう。　　　　　　
康花
しかし私は死ぬことが出来ませんでした。

*朗読　部屋で発作をおこす
しばしば、発作がおこすようになっていた。
最初の発作は13歳の8月5日、それから2ヶ月ほど発作はしばしば訪れた。
15歳になっての2月11日、これが今までで一番ひどい発作だった。
自分が何をしているのか、どこにいるのか、どうしていのか、全てもうろうとしだし、
意味不明の声を上げ、うずくまったまま、まばたきもせず、うなっていた。
ようやく意識を取り戻したのは、12日の夕方ころで、その頃にはだいぶ落ち着いていた。
思う､いつか私の人生は､私の手で終わるだろうということ。
それがいつかわからないが、そう長くはないだろう。
この発作は､私に何の許可なく訪れる。
その間は､死ぬこと以外何も考えられない。私は病気だ。
精神のどこかが狂っていることにまちがいない」

＜発作する＞
「ひまわり」
悲しいなんて思っていたら
野に咲くタンポポは
咲いてはいられないのです
もうダメだなんて思ったら
アリンコなんて生きていけないのです
彼らはつらいと思う間もなく
生きてることの重さにのしかかれて
それでも決して希望はすてないのです
私は　ひまわりになりましょう
大きく　たくましい
あざやかな
折れても　種をまいて
又　希望をのこす
ひまわりになりましょう

「川の流れと」
かがみのように透き通った水は
風にそよぐ柳を美しく美しく写しあげていた
ちろちろ流れる川は､淋しげにとぶ赤とんぼたちを
ゆらゆら　ゆらしながら写しあげていた
まっ青な　あやめ色に　私はすいこまれそうになって
肩にとまった小さな虫に　私は思わずにっこりして
ゆっくりと形をかえていく　まぼろしのような雲に
私は　のめりこんだ
そとはひんやりして　川の流れが目をくすぐった
緑たちは想い想いに光って
そよそよ　ざわざわ　おしゃべりをしていた
そんな中に一人ぽつんと立ってみると
私の悲しみや喜びも　ほんとにちっぽけなもの見えてくる
私が泣いている時も
私が笑っている時も
この広い野原の花たちは
けしてめげることなく　その場で　じっと立っている
川の流れは決して止むことなく
遠くの山々も形をかえることなく
そこにそびえ立っている

「友達が語ったあの世」

お友達が言っていました
死んではみたものの
そこには
生前想いを巡らしていた
大宇宙のようなものはなく
神秘的な光や闇や
生命をつかさどる巨大な雲の流れも何もなく
微かに期待していた天国や地獄というものなど
全く存在しなかったと言うのです。

地上で言われていた仏の世界で
蓮の池もなければ　うめき声を上げる炎もなく
地上で言われていたイエスの世界で
紙はおらず　翼の生えた天使もいなかったと言うのです
その他
その友達が生涯生前わずかながら知識として知っていた
多数の宗派の神々も　一つとして存在しなかったと言うのです
友達は　この世が余りにめまぐるしく
矛盾と憎悪に満ちた中での　からくり人形のような生に
自分を破壊してこの世から去ったわけですが
結局何もわからなかったと言うのです
では　友達は何を見たのでしょう
どうなったのでしょう
友達が言うには
あの世には何もなかったと言うのです
けれど　その何も　という言葉の意味は微妙に違っていて
暗闇一色だったとか　白色一色だけだったとか
そういうことではなく
友達の考えていたものは　何一つ存在せず
友達はそのまま相変わらずぼっとしながら
うつらうつらと　ふわふわしていたと言うのです

死んでも
なお肉体はあったのか
魂だけが彷徨っていたのか

もっともっと聞こうと思っていたのですが
友達は消えてしまって　それきりだったので
今となっては何一つ分かりません
けれども
友達がもうこの世に人でないことは確かなのです
なぜなら友達には表情も手も足もなかったからです
＊＊＊＊＊＊
心がいつまでも閉じたままなのは
お母さんが消えてしまったせいでしょうか
それとも　この病気のせいでしょうか
もしくは　この微妙な年齢のせいでしょうか
窓越しから見る景色は日増しに美しくなっていくけれど
靴を脱いで外に出て
それらに会いに行く元気はなく
宝物が隠された本の活字にのめり込む力も無く
ただぼんやりと貼れない気分なのです。
これは病気のせいでしょうか
私の中でお母さんがいなくなっていくのです
私という人間の仲から日に日にぬけていくのです


＊詩
「波と泡と石ころ」
私は一人で海を見ていた
人気ない海岸に腰を下ろし
長い間　打ち寄せる波を見ていた
寄せては引き　引いては寄せる
波のしぶきを眺めながら
ふと　方丈記の序段を思い出していた
よどみうかぶうたかたは
かつ消えかつ結びて
久しくとどまるためしなし

勢いよく打ち寄せる波は
はじけると急に生気をなくし
小さな泡になっていく
そうして　その泡は
あっという間に消えてゆく
人間の一生とは
やはりそんなものかと思った
とそのとき　私の目に
粟野下に透き通って見える
小さな石の数々が写った
ではこの石は何なのだろう
それは恐らく　泡の残した尊いもの
人間の存在を超えた　永遠という境界に残されるもの
芸術やそれに宿る精神では

「ブレヒト」
何故？
何のために？
考え出せばきりがない
母は死んで何処へ行ったのか？
そう　いったい何処に行ったのか
母は何故生まれたのか？
父は何故生まれたのか？
そうして何故私は生まれたのか？
ブレヒトが何かに書いていた
”彼らは君たちが死ぬのを誰も止めなかった”と
その”彼ら”とは一体誰？
世界に残ったxxxだろうか？
それとも神だろうか？
それとも永遠に繰り返す“魂”なのか？
そう　確かに今日自分が死んでも
誰も何も変わらない
何一つとして変わらない
しかし　詩人は後にこうつけくわえていた
”けれど君のために涙する人もあった”と
所詮　人間はその涙する人との接触だけで
もう何も望むことも許されないのかもしれない

母は私の大きな罪の数々を全てその身に受けて､もがき苦しんで死んだ。
恐らく死ぬべきは、私だった。
吐き気　「オエー」
「思えば私の人生の仲で､真実の時を生きた時が､どれほどあったろう。」
「私は一度として､自己というもの、自身というものを持たなかったような気がする。」
「真実を生きた時が、あれからどれくらいあっただろう。
もはや私の真実のあり方も、もうよくわからない。」
「私は正直言って、絵を描いていて楽しくないし、却って、絵から解放された時の喜びの方が大きい。それでも、ほんの時たま、背筋の寒くなるような心の戦慄を覚える瞬間がある。
それは他の何にも比較できない素晴らしい快感である。
私が、きっぱりと絵を捨てられなかった理由は、体面上のことは別として、その一瞬のわずかな、身も凍るような魂の浄化の瞬間の悦びを感じたいためだったのかもしれない。」

「恋」
衝動的に抱き着きたくなったり
咄嗟に大声を張り上げてくなったり
その場に倒れ臥したくなったり
そんなことばかりが
私の頭の中を
ぐるぐると回っては浮かんで
消えては又戻ってくる
私？
私？
私は誰？
「例えば私がこのような環境で育たず､父のような存在を持たず､
全く､ある意味で無智なな普通の人間だったら､私は彼のような素晴らしい人間と、
素朴でかつ限りない優しく美しい人生を共に歩み、
共に生きていくことへの選択が許されたであろう。
しかし私は恐らく､それらを一生うることが出来ないまま､
偽りの道をただ悶々と罪の意識を抱えつつ漠然と進んで行くに違いない」

「二つのレクイエム」
母が死んでから久しぶりにブラームスのレクイエムを聴いた。
ぼんやりと響いてくるその歌声は､以前と違って一層重々しく､
私の罪の重さを押し倒すごとく心に突き刺さってくる
＊＊＊＊＊
8月のとある8月の盛りに
その人は死んだ
最後まで苦しんで
苦しみぬいて　死んだ
まるで別人のように
血の色をした目を見開いて
その人は声をあげていた
そうして静かに目を閉じた
私は見た
今まさに
生から死へ変わっていく
人間の姿を
私はその時見た
私の愛した全ての過去が
その人の仲に引きずり込まれ
共に死んだことを
私は狂気のように泣いた後
ぼんやりと　いつまでも
その人の手を握っていた
その人の手は　まだ温かかった
その昔　私の手をつないだ
私の抱いたその手と　そのぬくもりを

****1997(大学時代)****

****1998(20)****

****1999****

****2000****

****2001****

****2002****

****2003****

****2004****

****2005****

****2006****

****2007****

****2008****

****2009****

****ラスト****