
***登場人物***
須藤康花　子供時代
　　　　　青年時代
父親　正嗣（まさちか）
母親　礼子
病院医師
看護師
同級生（女性）Y
同級生（男性）

****幼少期(1978) ****


朗読
私が絵を描き始めたのは、幼いころからだったが、それは病弱ゆえでもあった。
本を読むか絵を描くかしかなかった。
必ずしも絵を描くことが心から好きだったわけではないが、
学校にはほとんど通うことが出来ず、行ってもお客さん、
そんな中で病院でも学校でも絵に関しては褒められてばかりいた。
大手の新聞社や銀行が主催する公募展で賞をとったり、
大人の公募展でも度々入選したkとが」それに油を注ぎ
、いつの間にか私をその気にさせていたといってよい。
病院から退院してきても学校に行かず家にいるわけなので、
時間はいくらでもあった。その上、病が私に忍耐力を培わせ、
不器用さを補う根気という力を与えてくれた。
「もし、私が康花として生まれてこなければ､父が芸術をこよなく愛する男性で､
母が子供をこよなく愛する女性でなかったら､もし、
世の不良になっていく子供たちと同じような親だったら､
私はたぶん今ころ悪に走った仲間たちと町をわまよっていただろう。
ベートーヴェンの偉大さも分からず、人と助けあおうという考えも知らず
､ただ人に気をつかい、一般の人がいう”悪い人になっていただろう」

生まれてこの方、私には武器があった。病と絵だ。
いつか私の人生は、私の手で終わるだろう
＜シーン＞　
発作する
絵を描く（家、病院）
　
　母と遊ぶ
　幼少期の夢のシーン
　薬を飲む
　眼鏡をかける
　太陽を赤でない色で書き指摘される
　入院している
　母と二人で森を歩く
　入賞をお祝いする
　母と遊園地に行く

　母親が料理をして、康花が味見をする
　母が病院を行き来するシーン
　母と来るまで病院に行くシーン（途中登校する子供がいる）
　
　
母が康花に優しく、何かを教えているシーン

母が疲労しているシーン
母の入院するシーン
食事を作る
病院に行くシーン
薬を飲むシーン
民間療法　琵琶温灸、マッサージ、お灸
祖母の世話

母と二人で森を歩く

童の絵
太陽を赤でない色で描き、母に慰められる





　＊病室の中、康花が絵を描いている。康花が描いた絵が病室に貼ってある。　　　　
　　　まゆ玉に「神様私をもう少し生かせてください」と書かれてある

*朗読
母も慢性肝炎で、入院することになって、二人で同じ病院に入院する状態になった。
＊母の病室、康花が来ている
母　やっちゃん、今日はどうだった。
康花　あんまり痛くなかった。
母　そう。よかったね。先生は何て言ってた。
康花　別に何も言ってない
母　そう
康花　お母さんは、いつ退院するの
母　え、お母さんは、もうすぐよ。退院しても、また毎日来るからね。
康花　うん
＊見舞いの女性が病室に来ている
見舞いの女性　やっちゃん、検査室にはいってるところよ
母　そうですか。服は家のタンスに入ってます。
見舞いの女性　わかった。大丈夫よ。礼子さんも大変よね
母　やっちゃんを治さないかぎり、おばあちゃんのところに行けません。
見舞いの女性　大丈夫。やっちゃんも元気にしてるし、礼子さんもじきによくなるわよ


　＊病室の中、父、康花、看護婦がいる。　　　　
　　　
看護婦　須藤さん、わかる？
母の反応がなく、看護婦が慌て部屋を出ていく
　　　父が呆然と見ている
　　　
康花　「お母さん」と泣き叫ぶシーン



＊父と康花が墓参りをしている
朗読
母は私に替わって、苦しみ死んだ。私が2歳6か月で不治の難病
ネフローゼ症候群という腎臓病を発症してからの母の人生は
気の休まることのない日々だった。父は、もし神が存在しないとしたら、、、、

　


　



＊康花は自死をするために、一人ロープをもって、森に入る。机の上に遺書が置かれている
遺書朗読
父上様
お父さんとお母さんの子として生まれ、私の人生は長いようでもあり短い15年でした。
岳陽（たけあき）が亡くなって間もなく私がネフローゼの病にかかりました。
それ以来、お母さんお父さんの献身的な看病で私はどうにか命を長らえてきました。
病気との付き合いは、正直つらく苦しい日々もありましたが、
それ以上に楽しい日々もたくさんありました。
奈良、京都そしてイタリア旅行、特にお父さんが札幌に転勤してから、
お母さんの運転で出かけた北海道めぐりは忘れることが出来ません。
生まれて初めて過ごしたテントの中での夜、星が本当にきれいでした。
そう、私の故郷、鷹取にいた頃、私の体を丈夫にするために、
日曜日には必ず鷹取山をお父さんと一緒に散歩したり、
凧揚げしたことも楽しかった思い出です。
お陰で少しは学校に通うことが出来るようになりました。
しかし気が付いたら、お母さんが倒れていました。
長い間の看病疲れが一番の理由であった事は明らかです。
私がこの世に生まれてこなければ、お母さんを苦しめ死なすこともなかったと思います。
お父さんを苦しめることもなかったと思います。私はお父さんの顔を見るのがつらいのです。
そして私は今、ネフローゼの他にお母さんと同じ病気になってしまいました。
お母さんが亡くなってそろそろ百日経ちますが、
これからは今まで以上にお父さんの支えがなければ私は生きてはいけないでしょう。
でもそれは、これまで以上にお父さんを苦しめお父さんの自由を奪うことになります。
私には耐えられません。お父さん、私自身のためにも一番良い選択は、
難しい二つの病気を持った私がいなくなることだと思い至ったのです。
私はお母さんと岳陽（たけあき）、そしておばあちゃんと一緒に、
お父さんが幸せになるよう見守っていくことにします。先立つ親不孝を許して下さい。
この次にも、お父さんお母さんの子として、
ただし健康で元気な子として生まれてきたいです。
お父さんどうもありがとう。　　　　　　
康花
しかし私は死ぬことが出来ませんでした。

*朗読　部屋で発作をおこす
しばしば、発作がおこすようになっていた。
最初の発作は13歳の8月5日、それから2ヶ月ほど発作はしばしば訪れた。
15歳になっての2月11日、これが今までで一番ひどい発作だった。
自分が何をしているのか、どこにいるのか、どうしていのか、全てもうろうとしだし、
意味不明の声を上げ、うずくまったまま、まばたきもせず、うなっていた。
ようやく意識を取り戻したのは、12日の夕方ころで、その頃にはだいぶ落ち着いていた。
思う､いつか私の人生は､私の手で終わるだろうということ。
それがいつかわからないが、そう長くはないだろう。
この発作は､私に何の許可なく訪れる。
その間は､死ぬこと以外何も考えられない。私は病気だ。
精神のどこかが狂っていることにまちがいない」

＜発作する＞
「ひまわり」
悲しいなんて思っていたら
野に咲くタンポポは
咲いてはいられないのです
もうダメだなんて思ったら
アリンコなんて生きていけないのです
彼らはつらいと思う間もなく
生きてることの重さにのしかかれて
それでも決して希望はすてないのです
私は　ひまわりになりましょう
大きく　たくましい
あざやかな
折れても　種をまいて
又　希望をのこす
ひまわりになりましょう

「川の流れと」
かがみのように透き通った水は
風にそよぐ柳を美しく美しく写しあげていた
ちろちろ流れる川は､淋しげにとぶ赤とんぼたちを
ゆらゆら　ゆらしながら写しあげていた
まっ青な　あやめ色に　私はすいこまれそうになって
肩にとまった小さな虫に　私は思わずにっこりして
ゆっくりと形をかえていく　まぼろしのような雲に
私は　のめりこんだ
そとはひんやりして　川の流れが目をくすぐった
緑たちは想い想いに光って
そよそよ　ざわざわ　おしゃべりをしていた
そんな中に一人ぽつんと立ってみると
私の悲しみや喜びも　ほんとにちっぽけなもの見えてくる
私が泣いている時も
私が笑っている時も
この広い野原の花たちは
けしてめげることなく　その場で　じっと立っている
川の流れは決して止むことなく
遠くの山々も形をかえることなく
そこにそびえ立っている

「友達が語ったあの世」

お友達が言っていました
死んではみたものの
そこには
生前想いを巡らしていた
大宇宙のようなものはなく
神秘的な光や闇や
生命をつかさどる巨大な雲の流れも何もなく
微かに期待していた天国や地獄というものなど
全く存在しなかったと言うのです。

地上で言われていた仏の世界で
蓮の池もなければ　うめき声を上げる炎もなく
地上で言われていたイエスの世界で
紙はおらず　翼の生えた天使もいなかったと言うのです
その他
その友達が生涯生前わずかながら知識として知っていた
多数の宗派の神々も　一つとして存在しなかったと言うのです
友達は　この世が余りにめまぐるしく
矛盾と憎悪に満ちた中での　からくり人形のような生に
自分を破壊してこの世から去ったわけですが
結局何もわからなかったと言うのです
では　友達は何を見たのでしょう
どうなったのでしょう
友達が言うには
あの世には何もなかったと言うのです
けれど　その何も　という言葉の意味は微妙に違っていて
暗闇一色だったとか　白色一色だけだったとか
そういうことではなく
友達の考えていたものは　何一つ存在せず
友達はそのまま相変わらずぼっとしながら
うつらうつらと　ふわふわしていたと言うのです

死んでも
なお肉体はあったのか
魂だけが彷徨っていたのか

もっともっと聞こうと思っていたのですが
友達は消えてしまって　それきりだったので
今となっては何一つ分かりません
けれども
友達がもうこの世に人でないことは確かなのです
なぜなら友達には表情も手も足もなかったからです
＊＊＊＊＊＊
心がいつまでも閉じたままなのは
お母さんが消えてしまったせいでしょうか
それとも　この病気のせいでしょうか
もしくは　この微妙な年齢のせいでしょうか
窓越しから見る景色は日増しに美しくなっていくけれど
靴を脱いで外に出て
それらに会いに行く元気はなく
宝物が隠された本の活字にのめり込む力も無く
ただぼんやりと貼れない気分なのです。
これは病気のせいでしょうか
私の中でお母さんがいなくなっていくのです
私という人間の仲から日に日にぬけていくのです


***１９９５***
＊詩
「波と泡と石ころ」
私は一人で海を見ていた
人気ない海岸に腰を下ろし
長い間　打ち寄せる波を見ていた
寄せては引き　引いては寄せる
波のしぶきを眺めながら
ふと　方丈記の序段を思い出していた
よどみうかぶうたかたは
かつ消えかつ結びて
久しくとどまるためしなし

勢いよく打ち寄せる波は
はじけると急に生気をなくし
小さな泡になっていく
そうして　その泡は
あっという間に消えてゆく
人間の一生とは
やはりそんなものかと思った
とそのとき　私の目に
粟野下に透き通って見える
小さな石の数々が写った
ではこの石は何なのだろう
それは恐らく　泡の残した尊いもの
人間の存在を超えた　永遠という境界に残されるもの
芸術やそれに宿る精神では

「ブレヒト」
何故？
何のために？
考え出せばきりがない
母は死んで何処へ行ったのか？
そう　いったい何処に行ったのか
母は何故生まれたのか？
父は何故生まれたのか？
そうして何故私は生まれたのか？
ブレヒトが何かに書いていた
”彼らは君たちが死ぬのを誰も止めなかった”と
その”彼ら”とは一体誰？
世界に残ったxxxだろうか？
それとも神だろうか？
それとも永遠に繰り返す“魂”なのか？
そう　確かに今日自分が死んでも
誰も何も変わらない
何一つとして変わらない
しかし　詩人は後にこうつけくわえていた
”けれど君のために涙する人もあった”と
所詮　人間はその涙する人との接触だけで
もう何も望むことも許されないのかもしれない

***１９９６***
母は私の大きな罪の数々を全てその身に受けて､もがき苦しんで死んだ。
恐らく死ぬべきは、私だった。
吐き気　「オエー」
「思えば私の人生の仲で､真実の時を生きた時が､どれほどあったろう。」
「私は一度として､自己というもの、自身というものを持たなかったような気がする。」
「真実を生きた時が、あれからどれくらいあっただろう。
もはや私の真実のあり方も、もうよくわからない。」
「私は正直言って、絵を描いていて楽しくないし、却って、絵から解放された時の喜びの方が大きい。それでも、ほんの時たま、背筋の寒くなるような心の戦慄を覚える瞬間がある。
それは他の何にも比較できない素晴らしい快感である。
私が、きっぱりと絵を捨てられなかった理由は、体面上のことは別として、その一瞬のわずかな、身も凍るような魂の浄化の瞬間の悦びを感じたいためだったのかもしれない。」

「恋」
衝動的に抱き着きたくなったり
咄嗟に大声を張り上げてくなったり
その場に倒れ臥したくなったり
そんなことばかりが
私の頭の中を
ぐるぐると回っては浮かんで
消えては又戻ってくる
私？
私？
私は誰？
「例えば私がこのような環境で育たず､父のような存在を持たず､
全く､ある意味で無智なな普通の人間だったら､私は彼のような素晴らしい人間と、
素朴でかつ限りない優しく美しい人生を共に歩み、
共に生きていくことへの選択が許されたであろう。
しかし私は恐らく､それらを一生うることが出来ないまま､
偽りの道をただ悶々と罪の意識を抱えつつ漠然と進んで行くに違いない」

「二つのレクイエム」
母が死んでから久しぶりにブラームスのレクイエムを聴いた。
ぼんやりと響いてくるその歌声は､以前と違って一層重々しく､
私の罪の重さを押し倒すごとく心に突き刺さってくる
＊＊＊＊＊
8月のとある8月の盛りに
その人は死んだ
最後まで苦しんで
苦しみぬいて　死んだ
まるで別人のように
血の色をした目を見開いて
その人は声をあげていた
そうして静かに目を閉じた
私は見た
今まさに
生から死へ変わっていく
人間の姿を
私はその時見た
私の愛した全ての過去が
その人の仲に引きずり込まれ
共に死んだことを
私は狂気のように泣いた後
ぼんやりと　いつまでも
その人の手を握っていた
その人の手は　まだ温かかった
その昔　私の手をつないだ
私の抱いたその手と　そのぬくもりを

＊＊＊１９９７＊＊＊
＊大学の構内
友人Y(女)がかぶり物で登校
Y おっす
康花　おっす
＊二人はベンチに座って会話する
Y 母ちゃんが夕べ出て行ったわ。
康花　まじで
Y おやじが、俺に今日から飯作れっていいやがって。ふざけんなよ。
てめえのせいで、出て行ったのにさ。
康花　なにそれ、ひどくない
Y あー、もう、やだ。家に帰りたくない。
康花　家出たら
Y ほんと、そうしたいよ、でも妹らがいるからな。



詩　「ひ弱な私」
　　ひ弱な私
　　意味のない頭
　　無意味な理屈
　　生きること
　　何で人は生きるのだろう
　　何で好きな時に死ねないのだろう



＊＊＊１９９９＊＊＊
詩
「生と死」
私の中の死が
他者の死ではない
私の中の ”死” そのものが
私を抱いて　私を抱かせた

窓から飛び降りた母
池に浮かび上がった裸体の母
あれも ”母” ではない　私の中の「母の死の世界」

全ては私の魂の中にある
全ての存在は私の中に存在し
私を創ってゆく

一人になった
音が　見えない光が
聞こえぬ声が　よく聞こえるようになった
あの頃のように

＊＊＊２０００＊＊＊
映画「ブリキの太鼓」をみて驚く　
朗読　　
昨日「ブリキの太鼓」を見た。その鮮烈な内容に私の中の何かがうごめいた。
朗読
「現代美術と私」
私は最近、より現実的に考える。私は今のこの現代美術の世界では生きていけない。
どう考えてもやっていけない。それが分かっていながら､わざわざその最先端のど真ん中へ､
巨大な時間を費やして向かっていくのは､すばらしく茶番ではないか？
たぶん、冷静になって単純に解き明かしていくと､
私はたぶん自己破壊を自ら選んでいるようなものだ。
しかも非常に真面目に､一時一時を刻み込むように､その時その時をごまかして。
しかしその先を全く見ていない。分かっていない。
今日長い時間、XXXXXXXの姿の自分の中で、しみじみとそんなことを思った。


＊＊＊２０００＊＊＊
＊書店に行きワイエスの画集を買い、家で見る
朗読
始めから出直そう
今日も良い一日でした。大汗をかく仕事を毎日したい。
美しき夢　絵「郷愁」
淡いまどろみの中で見る夢は
現実のそれよりはるかに鮮明で美しい
瞬きの合間に消え行くそれを
そこはかとない溜息の狭間に埋め込んで
そのまま永遠に閉じ込めてしまいたい

「何もいらない」
時に
ただその光と
その淡い灯りと
眩いやわらかな空気と
突き上げるような冷たい空気の中で、
他には何もいらないと
そのように
ただ　それだけで
何もいらないのではないかと
思ったりもする

＊＊＊２００２＊＊＊

映画「ひまわり」鑑賞

父　　どうだった。

康花　久しぶりに、いい映画を見た。全体的に流れる雰囲気がいいし、
     演技もうまかった。
　　　ストーリーはシンプルだけど、音楽と映像、演技もよかった。
　　　女性の悲運さと家族に対する自己犠牲の純真さが美しい。
　　　ひまわりの映像が悲運というか､切なさと対比された表現として、うまかった。

父　　ソフィアローレンが美しいしな。ラストシーンいい。
     確かにこういう表現の手法は、あまりこの時代にはなかったと思う。
     ヘンリーマンシー二の音楽が余りに美しく、余りに感傷的だ。
　　 この音楽なくして、この映画は成り立たないといっても、過言ではないだろう。
   　オーケストレーションもよく出来てる。
　　  あの、ひまわり畑はソ連じゃなく､ウクライナで撮影されたんだ。　　
　
康花　あのひまわり畑に尽きると思う。あれと音楽だけで、
     その世界に引き込まれ、満たされる。
　　 感情の描写もうまいし、カメラワークもよかった。　　

父 　ソフィアローレンとマルチェロの掛け合いもよかった。
　　 音楽と映画が全体のトーンがまとまっている。
　　 撮影も大がかり案シーンが結構あって、迫力もあった。

康花　でも実際、あれだけ年月が経って､
     お互いが思い合ってるなんていうことは、現実的ではない。
　　　結局､互いに愛を成就できないというところ。
     人生そのもの
　　　そういう運命だったってこと。永遠の愛なんてありえない。

父　　特に、ああいう、戦下では、人間の心理は極端になりがちだ。
　　 一方では、無慈悲に人を殺したり、保身に走ったり、
　　 一方では、神に救いを求めるか、愛を求めたりするしな
　　　自分の存在そのものに疑念を持つことはよくある。

康花　別に戦争の時だけじゃなく、今だってそう思う人はどれだけいるか。
　　　自分の存在を自分が認めるなんていうのは、ナンセンスすぎる。
　　　かといって、他人が存在を認めることも、おかしいし

父　　人間は存在自体、不条理という部分を当初から内包している。
     そういった事が、あらゆる形となって表れてきている。なんでもそうじゃないか。

康花　結局戦争の存在が全て悪の根源。
　　　人間の愚かさ。

父　実際、あの美しい、ひまわり畑の下には､無数の死体が埋まっているんだからな。


＊住宅街を康花は仲間と一緒にチラシを配っている
＊＊＊２００３＊＊＊
今日は私の人生の中では記念すべき日だ。生まれて初めて、
働くということをやってみた。
一千枚のチラシをもって指定区域に配りつくすという仕事だ。
6時間ほど歩き通しだったが、大して疲れもせずすがすがしい気分だ。
＊父親が通勤のために歩いていると、後ろから康花が追いかけてくる。
康花　おとーさーん
父　振り返る
康花　これ忘れ物（弁当箱を渡す）
父　ごめんごめん、ありがとう。
康花　それじゃね。
＊父が帰宅すると、康花は玄関の掃除をしている
康花　あ、お帰りなさい
父　後ろから抱きしめる。康花は父を突き飛ばし
康花　今更やめてください。

銅板は辞めた方がいい
＊農作業をしている
今日は良い一日でした。きついけれども体全体を使って、
大汗をかく仕事を毎日したい。
野良仕事をしていた日々(家族に招待された日)
夕べ　(死んでも尚､愛され続けるなんて、たぶん奇跡だ)
郷愁　花火
「衝動と色彩」
理屈や文学、哲学的意図よりも、突発的な情緒、
××的なかんかくや瞬時の衝動はある意味で色彩に勝る。
本能的、生理的とは微妙に違うこの衝動こそが、
実は根本を支える大きな原動力なのである。
私が今後もし､何かを表現するとしたら。
この衝動に忠実であるように、その他のことは無視するようにしたい。
それ以外が全て、嘘くさく思えてきたからだ

双眼､劣等感、優越感　一番身近な娘のことがわからない
どうしてこんなに力が入らないんだろう、あまりのだるさに飛び降りてしまいそう。
もともと飛び降りる力すら出ないんだけれど、腰に鉛が入っているよう。　
頭に錘が埋め込まれているよう
いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、
ただそれだけの違いで　人は守られ切り捨てられてゆく
散文　「父」
　　父は世界の諸々の分析をするのに、一番身近な娘のことが分からない。
目をかけていた学生が精神的に病んでいるのを心痛め心配しているが､
娘が物心ついた頃からずうとそれを考えていたことを微塵も知らない。
私が15で遺書を書き､何度もそれを実行に移そうと､のたうち回ってたこと等。
世の中を変えていこうとする大人物はとかく家庭が崩壊したりする。
＊＊＊２００４＊＊＊
世の人は救えても､一番身近な者は救えないのかもしれない。
*食卓で
父　美大生なんだから、髪くらい金髪に染めたらどうだ。
康花　なんでそんなことしなくちゃならないの。
父　芸術家は、一般の人間とはなんにしろ違うんだから。
著名な芸術家は、リスト、モネにしろ皆、一般の人種とは違う面を持っていたんだ。
感じ方、感覚あらゆる面で別世界の住人なんだ。そういうのが芸術家なんだ。
康花　別に人にそんな外見で判断されたって、構わない。
私はそんなことに、こだわりはないし、時間を使いたくない。私はただやりたいことをするだけよ。
輪廻
「いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、
ただそれだけの違いで、人は守られ切り捨てられていく」

「溢れる魂」
成長しなければ
今の私はまるで白痴
否　その方が美しい
言葉は全て虚しい
だからなお書けなかった
でもいつか
溢れる魂に駆られて
綴ることができるように
今はなりたい


「黒い塊」
黒い野獣のような塊が　私の体の上にずしりとのしかかって
固く目を閉じた私の顔面へなまめかしく息を吹きかけてきた
それは全体で覆いつくすように　へばりついて全ての重みで私を身じろぎさせない
それが限りなく私の顔へ近づいてきたとき　ふと耳元で夕立のような雨の音
小川の流れるような　水の流れる音が聞こえてきた
まるでその黒い塊そのものが　全体で響かせているように思えた。
「現代美術考」
現代社会はとかく、グローバルかつ個性をと主張するものの、
突き詰めていくとそれは欧米ー究極はアメリカ的な視野に偏った内容にとどまることが多い。むしろそのこと自体に慣れすぎていて、
いつの間にかそれが世界全体だと思い込んでしまっている風潮がある。
この極めて危険な固定観念が現代社会様々な問題を引き起こしている背景に
あることを、本来最も冷静に捉えるべき作家たちがむしろ、
その巨大な歯車の一部と化している実態と、その縮図に気付いていないことが、
今日の現代美術の行詰まりの大きな要因ではなかろうか

＊＊＊２００５＊＊＊
｢夢の風景｣
夢の風景というのは、現実に基づいた景色であっても、
何故か異空間で異様な魔力を秘めている。それは夢の中にいて実際
その場を見ていても、又現実に戻って想い起こした時でも、
限りなく現実に近いのだけれども、決して現実そのものではあり得ない。
脳裏の隅で普段は眠っている何かが、僅かながら振動し始め裂け出すような、
その静かな前触れの前奏曲のようなものでもある。(苦p47)
「雨の日」
皆は雲一つない快晴や、陽光の眩しい白光の日を、
よく晴れた日と言って喜ぶが、私はそういう日のほとんどが憂鬱である。
想い起すと、照り付ける太陽の発光したようなまぶしさほど、
私を追い詰めたものはない。快活で健全な生命に溢れる象徴、
それをこれ見よがしにあてつけられているようで、
私はますます居場所を不確かなものにした
「鎮魂歌」
冷たい眼
焦点の定まらないうつろな底へ
異様にぎらぎらと輝く残酷な光
彼女は生と死の間
揺れ動く美と悪魔の寵児
引き摺り下ろされる　その恥辱と軽蔑の中で
切り裂けんばかりに叫ぶその声は
腐敗した汚泥の上に　鮮やかに降り注ぐ深紅の花びら
引きちぎって　切り刻んで
ずたずたになった花々の
見事なまでの　清純な実の残り香
彼女が踏み出す足跡には
自らの手で首を絞め続ける
死はない　亡霊たち
彼女の歌は
彼らに捧げる刹那の子守歌
暴力で　略奪で
ありとあらゆる手練手管で
全てを握りつぶし　平伏させた
地底の女神のような　その笑顔

けれど
青い灯りに照らされて
何も知らない少女のように黙り込む
その横顔
何かに飢えて　飢えて
永遠に満たされることのない　その渇望を
手当たり次第に飲み干しては
又　蹴散らして
そうしてあなたは　また一人
柔らかな日差しに包まれて
疲れた彼女の深い瞳に
淡い光が降り注ぐ
それは許しなのか？
それは本当に許しなのか？
血のような唇
やせ細った肢体に
むせ返るように漂う　悪魔のような色香
彼女は　今日も唄う
死ねない亡霊と
生きている自分への鎮魂歌を

「詩」　美しき夢
淡いまどろみの中で見る夢は
現実のそれよりはるかに鮮明で美しい
瞬きの合間に消え行くそれを
そこはかとない溜息の狭間に埋め込んで
そのまま永遠に閉じ込めてしまいたい

彼岸
白夜


＊＊＊２００６＊＊＊
自画像
母が生前の頃から､どんなに頑張って見ても、父とはどこか、
他人の感覚が打ち消せなかったのだが、再婚してからは尚のことそれが強くなった。
悲しいことだがどうしてなのか自分でもよくわからない
父は世界の諸々を分析するのに､一番身近な娘のことが分からない。
娘が物心ついたころからそれを考えていた。
(精神的に止んでいる)ことを微塵も知らない。
父は(最近)　めっきり老け込み持病も悪化しているよう。
もっと早くに正直に言えばよかった。
そうすれば、ここまで精神を病むこともなかったかもしれない。
違う形で父の支えになれたかもしれない。
一緒にいて疲れなかったのは母親だけだ。お母さんが心配するような深入りはしません。
そもそも私には出来ません。大丈夫です。(日記）
＊男性と二人でいるシーン
お母さん、娘はこんな事をしています。怒られる事ばかりの上にこんな始末では
もう問題外ですね。お母さんが最も憎むべき恥ずべき事に私は陥ろうとしています。
自分でも俄かに信じ難いのです。今までそれだけはしてはいけないと堅く決めていたのに。
するはずもないと思っていたのに。心の中だけでも罪は罪です。わかっています。
康花は誰にも愛されないまま孤独と同居して生きて行きます。
そのほかの沢山の有り難い感情には恵まれているのですから､元々が贅沢すぎますね。
お母さんが心配するような深入りはしません。
そもそも私には出来ません。大丈夫です。
いつか限界が来て､その時に何もかも知るのだろうか。長い夢の無慈悲な残骸を
私を救い続けて来た小さな魂は遂に天国へ行ってしまった。
最後まで完璧な優しさのまま。私の目の前のその人にしても､
いつかは終わりがあって、それが初めから決まっているからこそ、つかの間の今があるのだ。
離れて失った時に、初めて思い知らされるのだろう。想われている事は未だに信じない。
どんなにそういう要素が感じられたにせよ、恐らく私は最後までそれは認識しない。
たぶんそれでいいのだと思う。だからある意味においてこの感情は報われるのである。
私が創り出す一つの作品として完結した時、それは永遠に昇華されるのだ。
**友人と喫茶店で会話するシーン＊＊＊
「私の証」
私が死んだらあの子はどれくらい悲しむのだろう
彼女は　他人の中では一番悲しむ人に違いないが
歳月は驚くほど早くその痛みを消し去る気がする
私一人の死よりも　残された彼女に広がる生は無限だ
失われた一つの感覚は　その時点で永久に止まったまま
何の変化も見出せない
生と死に横たわる溝は深い
生きている以上、死は生の立場での認識に過ぎない
それを残酷だとは誰にも言い切れない
十年、二十年経った時
彼女の中で私がこの世にいた証は存在するのだろうか

食
男性のいることの描写
悪夢　父にタイトルを相談「遺伝子組み換え」
祖母の死
祈り
光明
輪廻
最果て
道祖神

＊＊＊２００７＊＊＊
ガン告知
朗読
体中だるく重く鉛を引きずっているような、毎日が続いた。
食欲もなく、吐き気は続いていた。
今日は大学院修士の修了式だった。
昨年まで博士課程に進むつもりだったが断念した。
式には出ず病院の検査に行った。
４センチほどの腫瘍が見つかった。精密検査の必要があった。
父　時間はかかるかもしれないが、自然療法を続ければ、すこしづつ無くなっていくだろう。
康花　これからは抗がん剤を使う。もしそれで止まらなかったときは、手術する。
父　手術しなくても、松下先生の治療法でいいじゃないか。
康花　今まで、お父さんの言う通りにやってきて、結局こうなったんじゃない。
理由はそれで十分でしょ。
父　。。。。。
＊＊＊＊父が部屋で、悔やむシーン＊＊＊＊＊
検査結果
医師　90パーセントガンです。ただし手術しても、肝臓の再生は可能です。

2/16　精神の死よりも先に、このままでは肉体の死の方が早く訪れそうだ。
4/4　手術を行う確認のために会話
父は医師を探す
＊＊＊＊手術＊＊＊＊
手術の日　腫瘍を撮影する
康花　きっと良性だから大丈夫
父　。。。。
＊手術後　
医師　血管に転移した可能性があります。ちょっとそれは、
今後の経過をを見てみまいとわからないですが、再発した場合は，
進行が早いです。肝移植も考えた方がいいでしょう。
前段階としてインターフェロンと抗がん剤を使用していきたいと思います。
父　わかりました。
＊父は手術の失敗を認識
父　うまくいったそうだ。
康花　うん
康花　眠るね


5/17
今後の話し合い　玄米、菜食、漢方
＊＊＊父は漢方、温灸、食事療法など調べる。
＊＊＊自宅での会話
父　医者はインターフェロンや抗がん剤を使うと言ってるが、あれは体に相当な
負担がかかるし、副作用もどれだけ出るかわからない。
今まで通り自然療法でいかないか。
康花　管理を受け入れ、自分に嘘をついて命を選ぶよりも、私は自由を選びます。
自由を捨てることは私にとって死を意味します。私はお父さんとは違います。
＊＊＊父は別の医師に電話する
父　昭和医大さんですか。丸山ワクチンの処方をお願いしたいのですが。
はい。紹介状ですか。
＊＊＊食卓
父　沢田先生に電話したら、丸山ワクチンを処方してくれると言ってくれたから、
お願いしてみないか。
康花　丸山ワクチンとかはうけません。私はインターフェロンに賭けます
その後も絵の制作を続ける
＊＊＊＊検査
医師　腫瘍マークAFPが異常な数値を示しています。がんが再発しているということです。
父　。。。。
＊＊＊神社参り
父と康花でお参りに行く。
＊＊＊再入院
医師　ガンの数が30個あります。
父　えっ、この前は2個だったじゃないですか。
インターフェロンにが効いてないということですか。
医師　若い人の場合、増加のペースが早まる事があります。
実際、効果を確認できるのは、どうしても処方してみないとわからないですから。
＊＊＊父はMクリニックに予約を入れる
医師　放置すれば、あと２～３カ月でしょう。移植はもう困難です。
抗がん剤治療しかありません。彼女のために、ホスピスを考えた方がいいでしょう。
父　知り合い自然医学の医師がいるので、そちらに移るのはどうですか。
医師　それはいいと思いますが、それは加持祈祷ですよ。
＊＊＊父は夢遊病者のように駅を歩く。家に戻り、茫然とたたずむ。
流転

「或る女」映画

5/27　この数ヶ月の絶望の日々がより(ガンを)増殖させたのは間違いない。
我ながら出来る限り無理をした。
腰に鉄の錘が埋め込まれているよう、頭に鉄の錘が埋め込まれているよう、力が入らない

娘は制作を継続

12/12検査　ガン再発
帰途、父と娘は会話なし。公園のベンチ
「もう少し穏やかな､曖昧の中にいたかった」

「闇と光」
闇の先にある光、一瞬の高揚、救い、
しかしそれは永遠ではない
真っ黒い空間が出口もなく広がっている
光はそこを立ち去ろうともしなければ
逃げようともしない
ただそれが運命であるかのように
動かしがたい輪廻の場所のように
静かにひっそりと静かに狂う
ずっと昔、言葉も覚束ない頃
これと似た世界を見た
それは天国だったのか地獄だったのか
精神の世界だったのか
分からない
闇の中で僅かに洩れる明かりを浴びた
世界は美しい
光は物を語る
音を作り、匂いを、空気を、香りを
多くの雑念を、煩悩を生み出す
しかし闇はそれらを遮断する
厳格で恐怖に満ちた世界
一切の言葉を失った世界

「真夜中」
昨日の夜
どうしてあの河を渡らなかったのだろう
足が濡れようが　そんなことどうでもよかったではないか
あの僅かな月明かりの中で　丁寧に敷き詰められた向こう岸までの岩の上を
辿っていくだけだったのに
何故

鬱病というのは本当に病気なのだろうか。皆、薬だの治療だのと、
当然のように結論を用意しているけれども、そもそも存在していること事態の矛盾に
根本的治療などありえるのだろうか。要はどれだけ諸々の感覚に対して鈍感になるか
、開き直れるかの決心がつくかつかないかの違いのような気がする。
そうしてそういう仕組みにこの世は創られたのだろう。
光の中に
無感覚
ガンになっていた
散る
永遠の意味
あいまいの中にいたかった
美しいときに
生きもの
抱壊P168




＊＊＊２００８＊＊＊
1月　父娘神社にお参り、翌日入院
おみくじは大吉をひく
「お父さん、大丈夫だから」
1/9 入院。ガン30個見つかる
医師　「ホスピスを考えるべき」
1/11 ガンの数は40個。
医師　放置すればあと２～３カ月でしょう。移植は困難です。
抗がん剤治療しかありません。
1/12 入院、抗ガン治療、嘔吐、点滴
父は仏壇で祈る
父が手作りの寿司を差し入れしたが、一口だけ食べる。
康花　お父さんが作ったの
父　ああ、早起きしてな
康花　あんまり酢の味がしないよ
父　そうか、分量通り入れたんだがな。
康花　微笑む
1/16 父はMクリニックに代理問診に行く。
父は子供に追いかけられる夢を見る
1/25 
父　　M病院に転院したらどうだ。
康花　これ以上、自分に嘘を言うのは嫌だ。別にガンの告知は怖くないから。
1/28　退院
自宅療養
3/3 T病院入院
4月新薬の受け入れ
制作再開、公園散歩
8月　草刈り
8/20　検査、入院決定、一週間制作に没頭
9/16　入院、治療に耐える娘。
父　どうだろう。もう一度M病院への店員を考えてみてくれないか。
康花　（涙する）
「この虚しい悲しみは､作品で昇華しよう。それ以外に乗り越える方法はない」
退院後M病院に行く
＊映画制作のためビデオ購入
朗読
以前から制作したいと思っていた映画製作のための、カメラを購入する。
絵画、版画とは違う表現をこのカメラを通してやってみたい。

12/6　父娘で湯島天神にお参り
12/25　検査
12/10　詩
「夕日」
「天と地」
「さようなら　奇麗な時」
怖いな　これから
時は無常だ
終わってしまう
後悔ばかりが残る
さよなら　奇麗な時
こうして一番美しい時期は終わっていく
結局生きてしまった
ごめんなさい

「その向こう」
長い間
長い春
雨のような
溶けていく　その向こう
朱色の蟻閣
乳白色の砂崗の中を
虚空に突き出した石段が
一つ　又　消えて行く
遠いその先の
ずっと向こう
悲しい夕べ
次の輪廻まで
深く突き刺さったままの
えぐられた樫のあと
渇いた血の上を
冷たい煙がかすめて
通り過ぎて行く
夜
死
終局の再生
香しい花々が
永遠の沈黙の中へ


「枯れない花」（2008.11）
あきらめた後　失った後で
きっとそこにしか咲かない花が咲く
拭えない痛みの中に
枯れない花がきっと咲く
「蕾」
救われない魂
女
流転p170 この数カ月の絶望の日々がよりガンを増殖させたのは間違いない。
我ながら出来る限り無理をした。




＊＊＊２００９＊＊＊
1/7　病院　ガン4センチ
医師　2/23に入院して下さい
画集の出版と個展の相談を父娘でする
父娘がいるときは、DVD映画を鑑賞「私は貝になりたい」
2/13　入院の延期を娘が申し出る
「卒業」を見て娘は不満と怒りをいう
3月　肝臓の痛み,痛がる
3/⒙　T病院「危機的状況と」
横になりながら映画を見る花「クレイマークレイマー」
3/23最後の父娘の映画「グッドウィル　ハンティング」
コンニャク湿布、断食、玄米クリーム
4月　叔母が看病に加わる
4/17　激しい痛み　「愛の讃歌」cd
4/20　幸福の木咲く
「もうだめ」と口にする
4/27　Kライフクリニック到着
5/2　退院　「バッハ　チェロソナタ」「ワイルス画集」
5/8　涙しながら「8時間立っているのは無理、もう限界」最後の言葉
5/9　父の呼びかけに返事なし。苦しそうに呼吸するばかり
苦しい呼吸の中から最後に選んだ曲は「無伴奏チェロ組曲」
父一人祈る
＊父が食事をもって康花のところにいく。康花の意識はない。
父　康花、康花、俺を一人置いていくのか。



もっともなこと
あの人は来ない
怠惰だった
ありがとう
幸福の木
「終局の再生
香ばしい花々が
永遠の沈黙の中へ
降り注ぐ」


＊＊＊ラスト＊＊＊
5/10　逝去
父が、お墓参りから帰り、康花の部屋に行く。押し入れをふと開けると、
大量の絵が巻かれて積まれてある。
父はそれをほどいて、康花の絵を見ていく。

終わり