
1978　生まれる
1980　弟死去
1985　横須賀小学校入学
1987　札幌転居
1990　農林中金賞受賞
1991　小学校卒業
1993　母死去
1994　沼津転居　美術研究所入学
1997　東京転居　新宿美術学院入学
2001　多摩美術大学入学　長野で農業始める
2004　父再婚
2007　多摩大学院修士終了　ガン告知
　　　　「或る女」執筆
2008　退院、ビデオ購入
2009　5月死去
2012　康花美術館開館


須藤康花　子供時代
　　　　　青年時代
父親
母親
病院医師
同級生（女性）
同級生（男性）





　自死へ向かう

　過去シーン（入院中の母）
　死なずに、絵を描いている

ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー成人に替わる
 
友人とのやりとり

男性とのシーン

農業への取り組み
　チラシ配り
　「花火」の情景

父親とのやり取り
　遺伝子組み換え
　映画批評
　他人の感覚が打ち消せなかったの

ガン闘病
　病院での医師との会話
　
　自然療法への説得
　病院でお寿司差し入れ
　手術の日「もう眠るね」
　父が医師を探し回る

音楽との関係
　レクイエムの件

映画への取り組み（カメラ購入）

夢
　輪廻、彼岸、黒い野獣

美術
　銅板制作

2008年
　再発　帰途、公園、父と娘は会話なし。
　M病院への移動を勧めるが、娘は涙する。
　制作に集中






子供のころの思い出の出来事(旅行、)
自死を思いとどまったこと




佐竹くにこ教授



家の片隅で泣くシーン
　父と子の会話（母没後）
　魔法瓶を届ける
　ハグする　

父が医師を探すシーン（ネット）
日記を書くシーン
様々な場所で絵を描く
電車に窓に映る自分の顔を見て泣く
銅板について警告を受ける
友人と喫茶店で会話する
病院から出てくる
医師との会話
図書館
ドフトエフスキーの本を本棚からとる
再婚相手を家に連れてくる
父とがん再発後、公園で座る
ビデオ購入
父と神社参り
父は、子供に追いかけられる夢を見る
絵具を調合するシーン



討論
　　ダリ
　　畑に植える野菜について
　　農業の先生について
　　瓦職人について
　　安田火災ゴッホの絵を購入
　　小説について
　　音楽について　ベートーベン
　　旅行の相談　瑞龍寺
　　宗教について
　　輪廻について
　　古民家探し
　　寺子屋をめざす
　　本棚から、ドストエフスキーの本を取る
　　再婚について
　　時事ニュース
　　個展と画集出版

　
妻子ある男性との関係についての告白　



寺小屋

私たちは、私の療養と、父の自然農法の取り組みのために、長野県の麻績村というところに家を探し、第二の住居にした。

父　いつかここで、子供を集めて、寺小屋みたいなのを開こうと思う。
まあ、何人集まるかは分からないが、農業とか自然について、教えてあげたい。康花も絵を教えてあげたら良い。

康花　すごく、いいと思う。今はそういう場所がないから、来てくれる子供、多いんじゃないかな。

父　分からないが、ここの人達との関係性を作って、落ち着いたら、少しずつ、やってみて、それから考えればいい。

康花　野草をつかった料理とかもやってみたいな。


私は、罪深いことをしました。


父から絵画についての言及もなかったし、いまだかつて私の絵を見せたこともない。
父も見せてほしいとは、一度も言わなかった。


父に絵を見せたのは、２枚だけだ。
この領域には、入ってこないという父なりの考えがあるようだ。
一枚父に見せに行った。
やはり父は、別世界の住人だった。

理想主義敬虔な人間に惹かれる

せめて髪の毛を金髪にするか紫にしたらどうか。

「変身」

ラスコリーニコフは許せるけど、ムルソーは絶対許せない。
なんで、不条理に悩んで、人を殺せるの。
ラスコリーニコフは貧しくてやむを得ず殺したの
サルトルの「嘔吐」の主人公ロカンタンは「吐き気とはもはや病気でも席込みでもなく、この私自身なのだ。私に生きる権利はなかったのだ。私は偶然この世に現れて、石のように、植物のように、細菌のように存在していた」
実存主義
私は過去となった実存主義によって救われた。

「康花さんの絵は、特別だよ。」
男性について
浩二さんは優しくて、仕事も正確だし、いいと思う。
考え方が時代遅れなところが、人間味があるの。
お金のこととか無頓着だし、純粋にいい作品を作る事だけに集中してる。
絵はレンブラントに近い

東京物語は、登場人物の会話が優しいだけでなく、心底意地悪な人がいない。
加えて、定位置に据えられたカメラから映し出される映像が美しい。自分の見た日本映画の中では最高傑作だと思っている。特に葬儀が終わり、父と義理の娘が、瀬戸内海を背に映し出されるワンシーンは人間の持つ美しさと優しさと寂しさを混然と映し出し忘れえぬ映像となっている。

今度結婚することになった。

私と同じように体の弱いお父さんの身の回りを世話し、支えてきたのは誰なの

父　紀子さんと結婚することになった。
来月に籍を入れて、


抽象的表現よりもむしろ具象的空間を強調することで、光の与える様々な表情、時には柔らかく、時には怪しく、空恐ろしい，夢幻の姿を、漂う空気感と共に追及してゆきたい。また、光そのものを点在させることで、それ自体が発光した一つの生命体としての証、瞬間的だが、同時に輪廻のように繰り返す永続性へと昇華されていく、その普遍性を、どう表現と結びつけるかを念頭に制作していきたい。
説明的にならない程度に、人物も画面に盛り込みたい。イメージとしては基本的に逆光かあるいは反射しているか、それそのもの全体が、照らし出される様子にはしたくない。あくまでも人物も風景の中に溶け込んでいるような、しかしそれでいて、静かに存在しているような、微妙な雰囲気を表現したい。あえて映像的な画面も創りたい。自分の中では，荒涼として、渇いているが妙に郷愁感が漂う不思議な映像が頭の中に常にあるので、これに関しては、あえてドライポイント等の直接的な技法を用いたいと思う。

ダリ　
康花　ただ単に人間の欲情をかく乱してるだけ。今の資本主義の体制側そのもの。
むしずが走る。どこに美があるのか教えて欲しい。

父　ああいう手法は、歴史の中でもあるし、今後も同様な事は、あらゆる分野でもあることだろう。
やっぱり人間は気をてらったもの、や危ういようなものに惹かれるのは時代を関係なく共通したことだ。

康花　腹が立ってくる。
友人　彼のお金に対する執着はシュールそのものじゃない

康花　売れない絵を描き続けたゴッホの魂は俎上に上がることはなく、仲間たちの意見は、
話題に事欠かないダリは現代美術の世界では、やはり勝者として認めざるを得ない。

子供のころから北斎の突飛もない画面構成になじみ、畏敬の念をずっと持っていただけに、似たような発想をするダリには興味を持っていた。というより目に見えないものを描くという点では、全く同じだった。私は心の奥、魂が見た夢を表現したいと常に思っていた。むしろ目に見える部分よりも目に見えない部分の方が広々と広がり、永遠に生き続けるのではないかと思っていた。

守銭奴に見えたダリが好きになれなかった。何かというと、すぐにお金に換算する風潮に私はアレルギーを感じていたので、なおさらだった。
私が時間とお金に支配された現代の価値観に馴染めなかったのは、美の本質はもっと別の所にあると考えていたからだ。

私が歩んでいる道は、あのレンブラントのリアリズムであり、ゴッホの道だったから。魂だけは殺したくないと思っていた。



輪廻
康花　人間はそんなに簡単に変われないし、根底に流れる気質は同じだと思う。

不明
白夜､流転に関連
抽象的表現よりもむしろ具象的空間を強調することで、光の与える様々な表現、時には柔らかく､時には怪しく､空恐ろしい､夢幻の姿を、漂う空気感と共に追求してゆきたい・また、光そのものを点在させることで、それ自体が発光した､一つの生命体としての存在の証、瞬間的だが､同時に輪廻のように繰り返す永続性へと昇華されて行く、その普遍性をどう表現と結びつけるかを念頭に制作していきたい。説明的にならない程度に､人物も画面に盛り込みたい。イメージとしては、基本的に､逆光か、あるいは反射しているか、それそのもの全体が照らし出される様子にはしたくない。あくまで人物も風景の中に溶け込んでいるような、しかしそれでいて､静かに存在しているような､微妙な雰囲気を表現したい。あえて映像的な画面も創りたい。自分の中では､荒涼として､渇いているが妙に郷愁感が漂う不思議な映像が、頭の中に常にあるので､これに関しては、あえてドライポイントなどの直接的な技法を用いたいと思う。
世界は次から次へと流転する
創造の日から崩壊へ
川に浮き立つ泡に似て
きらめき、破れ、消えてゆく(不明）


福島権威生まれ、物心つく前に幼い弟をなくし、同じ頃自分もネフローゼ症候群を発症した。
それからは入退院を繰り返すようになった。
14歳の時母は闘病の末に他界、康花は同時期母と同じ慢性肝炎を発症し体調は深刻なじょうたいとなった。
康花は病弱だったため、小学校にもほぼ登校出来ていなかった。
父　康花は、音楽家にしたらどうだ。こんな病弱なら、大学に行って就職なんてことはかなわないだろう。
母　でも音楽家といったって、体を酷使して練習しなきゃならないじゃないですか。肉体労働ですよ。康花に出来るかしら。
父　うーん。
母　画家はどうですか。音楽家ほど体を使うこともないでしょうし。康花も楽しそうに絵を描いてますよ。
父　
＊＊＊＊＊＊康花が絵で賞を受賞する。
父　康花にこれが奇麗だとか、これは良いとか云わないように。本人が描きたいように、描かせなさい。
母　はい
母と父が療法についての会話
母　今度、琵琶温灸を試してみようと思うの。
父　やってみなさい


	


私が絵を描き始めたのは、幼いころからだったが、それは病弱ゆえでもあった。本を読むか絵を描くかしかなかった。必ずしも絵を描くことが心から好きだったわけではないが、学校にはほとんど通うことが出来ず、行ってもお客さん、そんな中で病院でも学校でも絵に関しては褒められてばかりいた。大手の新聞社や銀行が主催する公募展で賞をとったり、大人の公募展でも度々入選したkとが」それに油を注ぎ、いつの間にか私をその気にさせていたといってよい。
病院から退院してきても学校に行かず家にいるわけなので、時間はいくらでもあった。その上、病が私に忍耐力を培わせ、不器用さを補う根気という力を与えてくれた。
「もし、私が康花として生まれてこなければ､父が芸術をこよなく愛する男性で､母が子供をこよなく愛する女性でなかったら､もし、世の不良になっていく子供たちと同じような親だったら､私はたぶん今ころ悪に走った仲間たちと町をわまよっていただろう。ベートーヴェンのの偉大さも分からず、人を助けあおうという考えも知らず､ただ人に気をつかい、一般の人がいう”悪い人になっていただろう」

生まれてこの方、私には武器があった。病と絵だ。いつか私の人生は、私の手で終わるだろう
＜シーン＞　
発作する
絵を描く（家、病院）
　
　母と遊ぶ
　幼少期の夢のシーン
　薬を飲む
　眼鏡をかける
　太陽を赤でない色で書き指摘される
　入院している
　母と二人で森を歩く
　入賞をお祝いする
　母と遊園地に行く

　母親が料理をして、康花が味見をする
　母が病院を行き来するシーン
　母と来るまで病院に行くシーン（途中登校する子供がいる）
　
　
母が康花に優しく、何かを教えているシーン

母が疲労しているシーン
母の入院するシーン
食事を作る
病院に行くシーン
薬を飲むシーン
民間療法　琵琶温灸、マッサージ、お灸
祖母の世話

母と二人で森を歩く

童の絵
太陽を赤でない色で描き、母に慰められる





母親が亡くなる
　　　　
　　　計器を見て、看護婦が慌て部屋を出ていく
　　　父が呆然と見ている
　　　康花「お母さん」と叫ぶシーン



父　もし神が存在しないとしたら、、、、
母は私に替わって、苦しみ死んだ。
私が2歳6か月で不治の難病ネフローゼ症候群という腎臓病を発症してからの母の人生は、気の休まることのない日々だった。
「やっちゃんを治さないかぎり、おばあちゃんのところに行けない」
まゆ玉に母親の祈りの言葉が書かれてある
　

母が康花の病院でのお世話のシーン

母の葬儀
　　　父と墓参り
　　　母の遺影を見て泣く
二人で同じ病院に入院
母　やっちゃん、お母さん上の階にいるからね。
康花　うん、


「最初の発作は13歳の8月5日、それから2ヶ月ほど発作はしばしば訪れた。15歳になっての2月11日、これが今までで一番ひどい発作だった。自分が何をしているのか、どこにいるのか、どうしていのか、全てもうろうとしだし、意味不明の声を上げ、うずくまったまま、まばたきもせず、うなっていた。ようやく意識を取り戻したのは、12日の夕方ころで、その頃にはだいぶ落ち着いていた。思う､いつか私の人生は､私の手で終わるだろうということ。それがいつかわからないが、そう長くはないだろう。この発作は､私に何の許可なく訪れる。その間は､死ぬこと以外何も考えられない。私は病気だ。精神のどこかが狂っていることにまちがいない」

＜発作する＞
「ひまわり」
悲しいなんて思っていたら
野に咲くタンポポは
咲いてはいられないのです
もうダメだなんて思ったら
アリンコなんて生きていけないのです
彼らはつらいと思う間もなく
生きてることの重さにのしかかれて
それでも決して希望はすてないのです
私は　ひまわりになりましょう
大きく　たくましい
あざやかな
折れても　種をまいて
又　希望をのこす
ひまわりになりましょう

「川の流れと」
かがみのように透き通った水は
風にそよぐ柳を美しく美しく写しあげていた
ちろちろ流れる川は､淋しげにとぶ赤とんぼたちを
ゆらゆら　ゆらしながら写しあげていた
まっ青な　あやめ色に　私はすいこまれそうになって
肩にとまった小さな虫に　私は思わずにっこりして
ゆっくりと形をかえていく　まぼろしのような雲に
私は　のめりこんだ
そとはひんやりして　川の流れが目をくすぐった
緑たちは想い想いに光って
そよそよ　ざわざわ　おしゃべりをしていた
そんな中に一人ぽつんと立ってみると
私の悲しみや喜びも　ほんとにちっぽけなもの見えてくる
私が泣いている時も
私が笑っている時も
この広い野原の花たちは
けしてめげることなく　その場で　じっと立っている
川の流れは決して止むことなく
遠くの山々も形をかえることなく
そこにそびえ立っている

「友達が語ったあの世」

お友達が言っていました
死んではみたものの
そこには
生前想いを巡らしていた
大宇宙のようなものはなく
神秘的な光や闇や
生命をつかさどる巨大な雲の流れも何もなく
微かに期待していた天国や地獄というものなど
全く存在しなかったと言うのです。

地上で言われていた仏の世界で
蓮の池もなければ　うめき声を上げる炎もなく
地上で言われていたイエスの世界で
紙はおらず　翼の生えた天使もいなかったと言うのです
その他
その友達が生涯生前わずかながら知識として知っていた
多数の宗派の神々も　一つとして存在しなかったと言うのです
友達は　この世が余りにめまぐるしく
矛盾と憎悪に満ちた中での　からくり人形のような生に
自分を破壊してこの世から去ったわけですが
結局何もわからなかったと言うのです
では　友達は何を見たのでしょう
どうなったのでしょう
友達が言うには
あの世には何もなかったと言うのです
けれど　その何も　という言葉の意味は微妙に違っていて
暗闇一色だったとか　白色一色だけだったとか
そういうことではなく
友達の考えていたものは　何一つ存在せず
友達はそのまま相変わらずぼっとしながら
うつらうつらと　ふわふわしていたと言うのです

死んでも
なお肉体はあったのか
魂だけが彷徨っていたのか

もっともっと聞こうと思っていたのですが
友達は消えてしまって　それきりだったので
今となっては何一つ分かりません
けれども
友達がもうこの世に人でないことは確かなのです
なぜなら友達には表情も手も足もなかったからです
＊＊＊＊＊＊
心がいつまでも閉じたままなのは
お母さんが消えてしまったせいでしょうか
それとも　この病気のせいでしょうか
もしくは　この微妙な年齢のせいでしょうか
窓越しから見る景色は日増しに美しくなっていくけれど
靴を脱いで外に出て
それらに会いに行く元気はなく
宝物が隠された本の活字にのめり込む力も無く
ただぼんやりと貼れない気分なのです。
これは病気のせいでしょうか
私の中でお母さんがいなくなっていくのです
私という人間の仲から日に日にぬけていくのです

あ

「波と泡と石ころ」
私は一人で海を見ていた
人気ない海岸に腰を下ろし
長い間　打ち寄せる波を見ていた
寄せては引き　引いては寄せる
波のしぶきを眺めながら
ふと　方丈記の序段を思い出していた
よどみうかぶうたかたは
かつ消えかつ結びて
久しくとどまるためしなし

勢いよく打ち寄せる波は
はじけると急に生気をなくし
小さな泡になっていく
そうして　その泡は
あっという間に消えてゆく
人間の一生とは
やはりそんなものかと思った
とそのとき　私の目に
粟野下に透き通って見える
小さな石の数々が写った
ではこの石は何なのだろう
それは恐らく　泡の残した尊いもの
人間の存在を超えた　永遠という境界に残されるもの
芸術やそれに宿る精神では

「ブレヒト」
何故？
何のために？
考え出せばきりがない
母は死んで何処へ行ったのか？
そう　いったい何処に行ったのか
母は何故生まれたのか？
父は何故生まれたのか？
そうして何故私は生まれたのか？
ブレヒトが何かに書いていた
”彼らは君たちが死ぬのを誰も止めなかった”と
その”彼ら”とは一体誰？
世界に残ったxxxだろうか？
それとも神だろうか？
それとも永遠に繰り返す“魂”なのか？
そう　確かに今日自分が死んでも
誰も何も変わらない
何一つとして変わらない
しかし　詩人は後にこうつけくわえていた
”けれど君のために涙する人もあった”と
所詮　人間はその涙する人との接触だけで
もう何も望むことも許されないのかもしれない

母は私の大きな罪の数々を全てその身に受けて､もがき苦しんで死んだ。
恐らく死ぬべきは
吐き気　「オエー」
「思えば私の人生の仲で､真実の時を生きた時が､どれほどあったろう。」
「私は一度として､自己というもの、自身というものを持たなかったような気がする。」
「真実を生きた時が、あれからどれくらいあっただろう。
もはや私の真実のあり方も、もうよくわからない。」
「私は正直言って、絵を描いていて楽しくないし、却って、絵から解放された時の喜びの方が大きい。それでも、ほんの時たま、背筋の寒くなるような心の戦慄を覚える瞬間がある。
それは他の何にも比較できない素晴らしい快感である。
私が、きっぱりと絵を捨てられなかった理由は、体面上のことは別として、その一瞬のわずかな、身も凍るような魂の浄化の瞬間の悦びを感じたいためだったのかもしれない。」
「恋」
衝動的に抱き着きたくなったり
咄嗟に大声を張り上げてくなったり
その場に倒れ臥したくなったり
そんなことばかりが
私の頭の中を
ぐるぐると回っては浮かんで
消えては又戻ってくる
私？
私？
私は誰？
「例えば私がこのような環境で育たず､父のような存在を持たず､全く､ある意味で無智なな普通の人間だったら､私は彼のような素晴らしい人間と、素朴でかつ限りない優しく美しい人生を共に歩み、共に生きていくことへの選択が許されたであろう。しかし私は恐らく､それらを一生うることが出来ないまま､偽りの道をただ悶々と罪の意識を抱えつつ漠然と進んで行くに違いない」
「二つのレクイエム」
母が死んでから久しぶりにブラームスのレクイエムを聴いた。ぼんやりと響いてくるその歌声は､以前と違って一層重々しく､私の罪の重さを押し倒すごとく心に突き刺さってくる
＊＊＊＊＊
8月のとある8月の盛りに
その人は死んだ
最後まで苦しんで
苦しみぬいて　死んだ
まるで別人のように
血の色をした目を見開いて
その人は声をあげていた
そうして静かに目を閉じた
私は見た
今まさに
生から死へ変わっていく
人間の姿を
私はその時見た
私の愛した全ての過去が
その人の仲に引きずり込まれ
共に死んだことを
私は狂気のように泣いた後
ぼんやりと　いつまでも
その人の手を握っていた
その人の手は　まだ温かかった
その昔　私の手をつないだ
私の抱いたその手と　そのぬくもりを

Yの存在。かぶり物で登校。
家庭が崩壊、学校に電話あり、それで様子がわかる。
Yに家出を勧めるが、そうはならなかった。
康花は孤独感を深める。
詩　「ひ弱な私」
　　ひ弱な私
　　意味のない頭
　　無意味な理屈
　　生きること
　　何で人は生きるのだろう
　　何で好きな時に死ねないのだろう




「生と死」
私の中の死が
他者の死ではない
私の中の ”死” そのものが
私を抱いて　私を抱かせた

窓から飛び降りた母
行けに浮かび上がった裸体の母
あれも ”母” ではない　私の中の「母の死の世界」

全ては私の魂の中にある
全ての存在は私の中に存在し
私を創ってゆく

一人になった
音が　見えない光が
聞こえぬ声が　よく聞こえるようになった
あの頃のように

ブリキの太鼓をみて驚く　絵画へ
変身､嘔吐

「現代美術と私」
私は最近、より現実的に考える。私は今のこの現代美術の世界では生きていけない。どう考えてもやっていけない。それが分かっていながら､わざわざその最先端のど真ん中へ､巨大な時間を費やして向かっていくのは､すばらしく茶番ではないか？たぶん、冷静になって単純に解き明かしていくと､私はたぶん自己破壊を自ら選んでいるようなものだ。しかも非常に真面目に､一時一時を刻み込むように､その時その時をごまかして。しかしその先を全く見ていない。分かっていない。今日長い時間、XXXXXXXの姿の自分の中で、しみじみとそんなことを思った。



始めから出直そう
今日も良い一日でした。大汗をかく仕事を毎日したい。
美しき夢　絵「郷愁」
淡いまどろみの中で見る夢は
現実のそれよりはるかに鮮明で美しい
瞬きの合間に消え行くそれを
そこはかとない溜息の狭間に埋め込んで
そのまま永遠に閉じ込めてしまいたい

「何もいらない」
時に
ただその光と
その淡い灯りと
眩いやわらかな空気と
突き上げるような冷たい空気の中で、
他には何もいらないと
そのように
ただ　それだけで
何もいらないのではないかと
思ったりもする



今日は私の人生の中では記念すべき日だ。生まれて初めて、働くということをやってみた。
一千枚のチラシをもって指定区域に配りつくすという仕事だ。6時間ほど歩き通しだったが、大して疲れもせずすがすがしい気分だ。
銅板は辞めた方がいい
花火
今日は良い一日でした。きついけれども体全体を使って、大汗をかく仕事を毎日したい。
野良仕事をしていた日々(家族に招待された日)
夕べ　(死んでも尚､愛され続けるなんて、たぶん奇跡だ)
郷愁　
「衝動と色彩」
理屈や文学、哲学的意図よりも、突発的な情緒、××的なかんかくや瞬時の衝動はある意味で色彩に勝る。本能的、生理的とは微妙に違うこの衝動こそが、実は根本を支える大きな原動力なのである。私が今後もし､何かを表現するとしたら。この衝動に忠実であるように、その他のことは無視するようにしたい。それ以外が全て、嘘くさく思えてきたからだ

双眼､劣等感、優越感　一番身近な娘のことがわからない
どうしてこんなに力が入らないんだろう、あまりのだるさに飛び降りてしまいそう。もともと飛び降りる力すら出ないんだけれど、腰に鉛が入っているよう。　頭に錘が埋め込まれているよう
いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、ただそれだけの違いで　人は守られ切り捨てられてゆく
散文　「父」
　　父は世界の諸々の分析をするのに、一番身近な娘のことが分からない。目をかけていた学生が精神的に病んでいるのを心痛め心配しているが､娘が物心ついた頃からずうとそれを考えていたことを微塵も知らない。私が15で遺書を書き､何度もそれを実行に移そうと､のたうち回ってたこと等。世の中を変えていこうとする大人物はとかく家庭が崩壊したりする。世の人は救えても､一番身近な者は救えないのかもしれない。
父　美大生なんだから、髪くらい金髪に染めたらどうだ。
康花　なんでそんなことしなくちゃならないの。
父　芸術家は、一般の人間とはなんにしろ違うんだから。著名な芸術家は、リスト、モネにしろ皆、一般の人種とは違う面を持っていたんだ。感じ方、感覚あらゆる面で別世界の住人なんだ。そういうのが芸術家なんだ。
康花　別にそんな外見で判断されたって、構わない。私はそんなことに、こだわりはない。私はただやりたいことをするだけよ。
輪廻
「いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、ただそれだけの違いで、人は守られ切り捨てられていく」

「溢れる魂」
成長しなければ
今の私はまるで白痴
否　その方が美しい
言葉は全て虚しい
だからなお書けなかった
でもいつか
溢れる魂に駆られて
綴ることができるように
今はなりたい


「黒い塊」
黒い野獣のような塊が　私の体の上にずしりとのしかかって
固く目を閉じた私の顔面へなまめかしく息を吹きかけてきた
それは全体で覆いつくすように　へばりついて全ての重みで私を身じろぎさせない
それが限りなく私の顔へ近づいてきたとき　ふと耳元で夕立のような雨の音
小川の流れるような　水の流れる音が聞こえてきた
まるでその黒い塊そのものが　全体で響かせているように思えた。
「現代美術考」
現代社会はとかく、グローバルかつ個性をと主張するものの、突き詰めていくとそれは欧米ー究極はアメリカ的な視野に偏った内容にとどまることが多い。むしろそのこと自体に慣れすぎていて、いつの間にかそれが世界全体だと思い込んでしまっている風潮がある。この極めて危険な固定観念が現代社会様々な問題を引き起こしている背景にあることを、本来最も冷静に捉えるべき作家たちがむしろ、その巨大な歯車の一部と化している実態と、その縮図に気付いていないことが、今日の現代美術の行詰まりの大きな要因ではなかろうか

｢夢の風景｣
夢の風景というのは、現実に基づいた景色であっても、何故か異空間で異様な魔力を秘めている。それは夢の中にいて実際その場を見ていても、又現実に戻って想い起こした時でも、限りなく現実に近いのだけれども、決して現実そのものではあり得ない。脳裏の隅で普段は眠っている何かが、僅かながら振動し始め裂け出すような、その静かな前触れの前奏曲のようなものでもある。(苦p47)
「雨の日」
皆は雲一つない快晴や、陽光の眩しい白光の日を、よく晴れた日と言って喜ぶが、私はそういう日のほとんどが憂鬱である。想い起すと、照り付ける太陽の発光したようなまぶしさほど、私を追い詰めたものはない。快活で健全な生命に溢れる省庁それをこれ見よがしにあてつけられているようで、私はますます居場所を不確かなものにした
「鎮魂歌」
冷たい眼
焦点の定まらないうつろな底へ
異様にぎらぎらと輝く残酷な光
彼女は生と死の間
揺れ動く美と悪魔の寵児
引き摺り下ろされる　その恥辱と軽蔑の中で
切り裂けんばかりに叫ぶその声は
腐敗した汚泥の上に　鮮やかに降り注ぐ深紅の花びら
引きちぎって　切り刻んで
ずたずたになった花々の
見事なまでの　清純な実の残り香
彼女が踏み出す足跡には
自らの手で首を絞め続ける
死はない　亡霊たち
彼女の歌は
彼らに捧げる刹那の子守歌
暴力で　略奪で
ありとあらゆる手練手管で
全てを握りつぶし　平伏させた
地底の女神のような　その笑顔

けれど
青い灯りに照らされて
何も知らない少女のように黙り込む
その横顔
何かに飢えて　飢えて
永遠に満たされることのない　その渇望を
手当たり次第に飲み干しては
又　蹴散らして
そうしてあなたは　また一人
柔らかな日差しに包まれて
疲れた彼女の深い瞳に
淡い光が降り注ぐ
それは許しなのか？
それは本当に許しなのか？
血のような唇
やせ細った肢体に
むせ返るように漂う　悪魔のような色香
彼女は　今日も唄う
死ねない亡霊と
生きている自分への鎮魂歌を

「詩」　美しき夢
淡いまどろみの中で見る夢は
現実のそれよりはるかに鮮明で美しい
瞬きの合間に消え行くそれを
そこはかとない溜息の狭間に埋め込んで
そのまま永遠に閉じ込めてしまいたい

彼岸
白夜


自画像
母が生前の頃から､どんなに頑張って見ても、父とはどこか、他人の感覚が打ち消せなかったのだが、再婚してからは尚のことそれが強くなった。悲しいことだがどうしてなのか自分でもよくわからない
父は世界の諸々を分析するのに､一番身近な娘のことが分からない。娘が物心ついたころからそれを考えていた。(精神的に止んでいる)ことを微塵も知らない。
父は(最近)　めっきり老け込み持病も悪化しているよう。もっと早くに正直に言えばよかった。そうすれば、ここまで精神を病むこともなかったかもしれない。違う形で父の支えになれたかもしれない。
一緒にいて疲れなかったのは母親だけだ。お母さんが心配するような深入りはしません。そもそも私には出来ません。大丈夫です。(日記）
お母さん、娘はこんな事をしています。怒られる事ばかりの上にこんな始末ではもう問題外ですね。お母さんが最も憎むべき恥ずべき事に私は陥ろうとしています。自分でも俄かに信じ難いのです。今までそれだけはしてはいけないと堅く決めていたのに。するはずもないと思っていたのに。心の中だけでも罪は罪です。わかっています。康花は誰にも愛されないまま孤独と同居して生きて行きます。そのほかの沢山の有り難い感情には恵まれているのですから､元々が贅沢すぎますね。お母さんが心配するような深入りはしません。そもそも私には出来ません。大丈夫です。
いつか限界が来て､その時に何もかも知るのだろうか。長い夢の無慈悲な残骸を。私を救い続けて来た小さな魂は遂に天国へ行ってしまった。最後まで完璧な優しさのまま。私の目の前のその人にしても､いつかは終わりがあって、それが初めから決まっているからこそ、つかの間の今があるのだ。離れて失った時に、初めて思い知らされるのだろう。想われている事は未だに信じない。どんなにそういう要素が感じられたにせよ、恐らく私は最後までそれは認識しない。たぶんそれでいいのだと思う。だからある意味においてこの感情は報われるのである。私が創り出す一つの作品として完結した時、それは永遠に昇華されるのだ。
**友人と喫茶店で会話するシーン＊＊＊
「私の証」
私が死んだらあの子はどれくらい悲しむのだろう
彼女は　他人の中では一番悲しむ人に違いないが
歳月は驚くほど早くその痛みを消し去る気がする
私一人の死よりも　残された彼女に広がる生は無限だ
失われた一つの感覚は　その時点で永久に止まったまま
何の変化も見出せない
生と死に横たわる溝は深い
生きている以上、死は生の立場での認識に過ぎない
それを残酷だとは誰にも言い切れない
十年、二十年経った時
彼女の中で私がこの世にいた証は存在するのだろうか

食
男性のいることの描写
悪夢　父にタイトルを相談「遺伝子組み換え」
祖母の死
祈り
光明
輪廻
最果て
道祖神

ガン告知
体中だるく重く鉛を引きずっているような、毎日が続いた。食欲もなく、吐き気は続いていた。
今日は大学院修士の修了式だった。昨年まで博士課程に進むつもりだったが断念した。式には出ず病院の検査に行った。４センチほどの腫瘍が見つかった。精密検査の必要があった。
父　今後の治療法だが、従来通り、松下先生の自然療法でいいか。
康花　これからは抗がん剤を使う。もしそれで止まらなかったときは、手術する。
父　どうしたんだ。松下先生にお願いすればいいじゃないか。
康花　今まで、お父さんの言う通りにやってきて、結局こうなったんじゃない。理由はそれで十分でしょ。
父　。。。。。
＊＊＊＊父が部屋で、悔やむシーン＊＊＊＊＊
検査結果
医師　90パーセントガンです。ただし手術しても、肝臓の再生は可能です。
＊＊＊＊手術＊＊＊＊
医師　血管に転移した可能性があります。ちょっとそれは、今後の経過をを見てみまいとわからないですが、再発した場合は，進行が早いです。肝移植も考えた方がいいでしょう。前段階としてインターフェロンと抗がん剤を使用していきたいと思います。
父　手術の失敗を認識
＊＊＊父は漢方、温灸、食事療法など調べる。

＊＊＊自宅での会話
父　医者はインターフェロンや抗がん剤を使うと言ってるが、あれは体に相当な負担がかかるし、副作用もどれだけ出るかわからない。今まで通り自然療法でいかないか。
康花　管理を受け入れ、自分に嘘をついて命を選ぶよりも、私は自由を選びます。自由を捨てることは私にとって死を意味します。私はお父さんとは違います。
＊＊＊父は電話する
父　昭和医大さんですか。丸山ワクチンの処方をお願いしたいのですが。はい。紹介状ですか。
＊＊＊食卓
康花　丸山ワクチンとかはうけません。私はインターフェロンに賭けます
＊＊＊＊検査
医師　腫瘍マークAFPが異常な数値を示しています。がんが再発しているということです。
＊＊＊神社参り
＊＊＊再入院
医師　ガンの数が30個あります。
父　えっ、この前は2個だったじゃないですか。インターフェロンにが効いてないということですか。
医師　若い人の場合、増加のペースが早まる事があります。
＊＊＊父はMクリニックに予約を入れる
医師　放置すれば、あと２～３カ月でしょう。移植はもう困難です。抗がん剤治療しかありません。彼女のために、ホスピスを考えた方がいいでしょう。
父　知り合い自然医学の医師がいるので、そちらに移るのはどうですか。
医師　それはいいと思いますが、それは加持祈祷ですよ。
＊＊＊父は夢遊病者のように駅を歩いた

康花　きっと良性だから大丈夫
父無言
流転
がん告知
ガン摘出手術
血液検査、食欲無く吐き気
4センチの肝腫瘍　「７割方ガン」と告知　父娘で会話無し
銅板作業　体によくない
再婚問題
「或る女」映画
2/16　精神の死よりも先に、このままでは肉体の死の方が早く訪れそうだ。
4/4　手術を行う確認のために会話
父は医師を探す
手術の日　腫瘍を撮影する
手術後　「うん」　「眠るね」
5/17
今後の話し合い　玄米、菜食、漢方
「管理を受け入れ､自分に嘘をついて命を選ぶよりも、私は自由を選びたい」
5/27　この数ヶ月の絶望の日々がより(ガンを)増殖させたのは間違いない。我ながら出来る限り無理をした。
腰に鉄の錘が埋め込まれているよう、頭に鉄の錘が埋め込まれているよう、力が入らない
7/3　　父は丸山ワクチン打診
娘は拒否　インターフェロンにかける
娘は制作を継続

12/12検査　ガン再発
帰途、父と娘は会話なし。公園のベンチ
「もう少し穏やかな､曖昧の中にいたかった」

「闇と光」
闇の先にある光、一瞬の高揚、救い、
しかしそれは永遠ではない
真っ黒い空間が出口もなく広がっている
光はそこを立ち去ろうともしなければ
逃げようともしない
ただそれが運命であるかのように
動かしがたい輪廻の場所のように
静かにひっそりと静かに狂う
ずっと昔、言葉も覚束ない頃
これと似た世界を見た
それは天国だったのか地獄だったのか
精神の世界だったのか
分からない
闇の中で僅かに洩れる明かりを浴びた
世界は美しい
光は物を語る
音を作り、匂いを、空気を、香りを
多くの雑念を、煩悩を生み出す
しかし闇はそれらを遮断する
厳格で恐怖に満ちた世界
一切の言葉を失った世界

「真夜中」
昨日の夜
どうしてあの河を渡らなかったのだろう
足が濡れようが　そんなことどうでもよかったではないか
あの僅かな月明かりの中で　丁寧に敷き詰められた向こう岸までの岩の上を
辿っていくだけだったのに
何故

鬱病というのは本当に病気なのだろうか。皆、薬だの治療だのと、当然のように結論を用意しているけれども、そもそも存在していること事態の矛盾に根本的治療などありえるのだろうか。要はどれだけ諸々の感覚に対して鈍感になるか、開き直れるかの決心がつくかつかないかの違いのような気がする。そうしてそういう仕組みにこの世は創られたのだろう。
光の中に
無感覚
ガンになっていた
散る
永遠の意味
あいまいの中にいたかった
美しいときに
生きもの
抱壊P168




1月　父娘神社にお参り、翌日入院
おみくじは大吉
「お父さん、大丈夫だから」
1/9 入院。ガン30個「ホスピスを考えるべき」
1/12 抗ガン治療、嘔吐、点滴
父が手作りの寿司を差し入れしたが、一口だけ食べる。クレーム
1/16 父はMクリニックに代理問診に行く。
父は子供に追いかけられる夢を見る
1/25 父はM病院を勧めるが「これ以上、自分に嘘を言うのは嫌だ」
「ガンの告知は怖くない」
1/28　退院
自宅療養
3/3 T病院入院
4月新薬の受け入れ
制作再開、公園散歩
8月　草刈り
8/20　検査、入院決定、一週間制作に没頭
9/16　入院、治療に耐える娘。M病院への移動を勧めるが、娘は涙する。
「この虚しい悲しみは､作品で昇華しよう。それ以外に乗り越える方法はない」
退院後M病院に行く
映画制作のためビデオ購入
12/6　父娘で湯島天神にお参り
12/25　検査
12/10　詩
「夕日」
「天と地」
「さようなら　奇麗な時」
怖いな　これから
時は無常だ
終わってしまう
後悔ばかりが残る
さよなら　奇麗な時
こうして一番美しい時期は終わっていく
結局生きてしまった
ごめんなさい

「その向こう」
長い間
長い春
雨のような
溶けていく　その向こう
朱色の蟻閣
乳白色の砂崗の中を
虚空に突き出した石段が
一つ　又　消えて行く
遠いその先の
ずっと向こう
悲しい夕べ
次の輪廻まで
深く突き刺さったままの
えぐられた樫のあと
渇いた血の上を
冷たい煙がかすめて
通り過ぎて行く
夜
死
終局の再生
香しい花々が
永遠の沈黙の中へ


「枯れない花」（2008.11）
あきらめた後　失った後で
きっとそこにしか咲かない花が咲く
拭えない痛みの中に
枯れない花がきっと咲く
「蕾」
救われない魂
女
流転p170 この数カ月の絶望の日々がよりガンを増殖させたのは間違いない。我ながら出来る限り無理をした。




