
「康花の世界(仮題)」

***登場人物***
須藤康花(成人時代21～30)　　　 北田望
　　　　(子供時代10～15)  　　 山下愛
須藤正嗣(父親)　　　　　　　　　炭釜基孝  
須藤礼子(母親)　　　　　　　　　引原知子 
医師　　　　　　　　　　    　　大野洋史
看護師
同級生（女性）
同級生（男性）

****幼少期(1978) ****


♯1＊須藤家居間
　　　康花は寝ている。
     母は父にお茶を運ぶ。（テーブルに茶碗、皿あり）
　　　父は朝食を終え、新聞を読んでいる
     母が康花の体温を計り、薬を飲ませる。

♯1a＊須藤家和室
　　　母と康花、康花は寝ている。

母　「お母さんこれから、おばあちゃんの病院に行ってくるからね。
　お昼一人で食べてくれる」
康花　「うん、わかった」
母　「夕方までには帰ってくるからね」

父N　康花は、大学教授の父と小学校教師の母の子として、福島県に生まれた。
　物心がつく前に幼い弟をなくし、２歳の時、康花も不治の難病、
　ネフローゼ症候群という、腎臓病を発症した。
　それからは生涯,入退院を繰り返すようになった。
　病弱だったため、小学校にもほぼ登校出来ていなかった。
　時たま学校へ行ったとしても、授業を受けるのは午前中だけだった。
　だから、学校の給食は一度も食べたことはなかった

#2＊同居間
　　　家の中、父と母がいる

父　「康花は、音楽家にしたらどうだ。こんな病弱なら、
　大学に行って就職なんてことは、かなわないだろう」
母　「でも音楽家といったって、体を酷使して練習しなきゃならないじゃないですか。
　音楽するのも肉体労働ですよ。康花に出来ますかね」
父　「。。。」
母　「画家はどうですか。音楽家ほど体を使うこともないでしょう。
　康花も絵を描くのは、好きみたいだし」
父　「画家か。。。普通の子よりはいいか」

#3＊同居間
　　　父と母がいる。受賞した絵を前にしての会話。

母　「農林中金大賞ってすごいですね。もう次の絵をどうしようかって、考えてましてたよ」
父　「感性を持っているもしれないな」
母　「この間、学校で、康花が太陽の色を水色か何かで描いたんですって。
　そしたら先生が、太陽の色は赤いと決まっているのに、どうして赤くしないの、
　って言われたみたいなんですよ」
父　「どういうことだ。本人が好きなように、描かせればいいんだ」
母　「そうですよね」
父　「これは良いとか、これが綺麗だとか、云わないように。
　芸術の命は、自由な精神と独自性にあるんだ。
　ただ賞や金をとるために描くんだったら、芸術家でなくただの商売人だ」

#4＊同、居間
　　　父と母がいる。

母　「なかなか熱が下がらないんですよ。今度、琵琶の葉を使った方法があるらしいので
　試してみようと思うんです」

父　「生姜湯はだめか」

母　「あれはおいしくないって、飲まないんですよ」

父　「それじゃレンコンをすって飲ませてみなさい」

母　「康花、飲むかしら。今度やってみます」



#5＊同、台所
　　　　母と康花。母はレンコンジュースを作っている。

母　どう、おいしい

康花　おいしい

母　　よかった。


＊＊＊母と子＊＊＊
父N　康花が絵を描き始めたのは、幼いころからだったが、それは病弱ゆえでもあった。
　康花には本を読むか絵を描くかしかなかった。
　必ずしも絵を描くことが心から好きだったわけではないのだが、
　学校にはほとんど通うことが出来ず、行ってもお客さん、
　そんな中で病院でも学校でも絵に関しては褒められてばかりいた。
　大手の新聞社や銀行が主催する公募展で賞をとったり、
　大人の公募展でも度々入選した事とが、それに油を注ぎ
　、いつの間にか康花をその気にさせていたといってよい。
　病院から退院してきても、学校に行かず家にいるわけなので、
　時間はいくらでもあった。その上、病が康花に忍耐力を培わせ、
　不器用さを補う根気という力を与えてた。
　日記には（途中から、北田朗読）
　「もし、私が康花として生まれてこなければ､
　父が芸術をこよなく愛する男性で､
　母が子供をこよなく愛する女性でなかったら､もし、
　世の不良になっていく子供たちと同じような親だったら､
　私はたぶん今ころ悪に走った仲間たちと町をわまよっていただろう。
　ベートーヴェンの偉大さも分からず、人と助けあおうという考えも知らず
　､ただ人に気をつかい、一般の人がいう”悪い人になっていただろう
　生まれてこの方、私には武器があった。病と絵だ。
　いつか私の人生は、私の手で終わるだろう」
　

＊＊＊母の入院＊＊＊　

#6＊母の病室の中
　　　康花が絵を描いている。康花が描いた絵が、病室に貼ってある。　　　　
　　　まゆ玉に「神様、私をもう少し生かせてください」と書かれてある

父N　そんな折に妻が家事に合わせ、義母の看病と康花の世話からの疲労からか、
　慢性肝炎で、入院することになり、二人で同じ病院に入院することになった。
母　「やっちゃん、今日はどうだった」
康花　「あんまり痛くなかった」
母　「そう。よかったね。先生は何て言ってた」
康花　「異常ないって」
母　「そう」
康花　「お母さんは、いつ退院するの」
母　「え、お母さんは、もうすぐよ。退院しても、また毎日来るからね」
康花　「うん」

#7＊母の病室の中
　　　見舞いの女性が病室に来ている

見舞いの女性　「やっちゃん、検査室にはいってるところよ」
母　「そうですか。明日、康花の着替えをもってきて貰えますか」
見舞いの女性　「わかった。大丈夫よ。礼子さんも大変よね」
母　「いえ、康花を治さないかぎり、おばあちゃんのところに行けませんから。
見舞いの女性　「大丈夫。やっちゃんも元気にしてるし、礼子さんもじきによくなるわよ」


　＊＊＊母の死＊＊＊
#8＊母の病室の中
　　　父、康花、看護婦がいる。
　　　母の呼吸が荒く、看護婦が慌て部屋を出ていく。父が呆然と見ている
　　
父N　妻が、治療の甲斐なく、亡くなった。私は呆然とその光景を見ていた。
　今後自分に起こることの不安と、恐怖を感じていた。　　　
　　　
看護婦　「須藤さん！、わかる？須藤さん！」

康花　「お母さん」（泣き叫ぶ）


#9＊墓地
　　　父、墓参りをしている

#9A＊帰り道
　　　父は墓を去る

康花N（日記を映す）
母は私に替わって、苦しみ死んだ。私が2歳6か月で不治の難病
ネフローゼ症候群という腎臓病を発症してからの母の人生は
気の休まることのない日々だった。

　


＊＊＊1993＊＊＊
#10*森の中
　　　康花がロープをもって森の中へ入っていく

康花N（遺書を映す）父上様
  弟が亡くなって間もなく、私がネフローゼの病にかかりました。
 それ以来、お母さんお父さんの献身的な看病で私はどうにか命を長らえてきました。
 病気との付き合いは、正直つらく苦しい日々もありましたが、
 それ以上に楽しい日々もたくさんありました。
　しかし気が付いたら、お母さんが倒れていました。
　長い間の看病疲れが一番の理由であった事は明らかです。
　私がこの世に生まれてこなければ、お母さんを苦しめ死なすこともなかったと思います。
　お父さんを苦しめることもなかったと思います。
　私はお父さんの顔を見るのがつらいのです。
　そして私は今、ネフローゼの他にお母さんと同じ病気になってしまいました。
　　これからは今まで以上にお父さんの支えがなければ私は生きてはいけないでしょう。
　でもそれは、これまで以上にお父さんを苦しめお父さんの自由を奪うことになります。
　私には耐えられません。
　先立つ親不孝を許して下さい。
　この次にも、お父さんお母さんの子として、
　ただし健康で元気な子として生まれてきたいです。
　お父さんどうもありがとう。　　　　　　
　康花
父N　しかし康花は死ぬことが出来なかった。

#11＊家、居間
　　　康花が発作をおこす

*父N　康花は、しばしば、発作がおこすようになっていた。
　最初の発作は13歳の時、それから2ヶ月ほど発作はしばしば訪れた。
＊康花N　いつか私の人生は､私の手で終わるだろうということ。
　それがいつかわからないが、そう長くはないだろう。
　発作は､私に何の許可なく訪れる。
　その間は､死ぬこと以外何も考えられない。私は病気だ。
　精神のどこかが狂っていることにまちがいない






***１９９６***
＃12＊康花の部屋
　　　康花は絵を描いている

康花N　母は私の大きな罪の数々を全てその身に受けて､もがき苦しんで死んだ。
　恐らく死ぬべきは、私だったであろうに、恐らく運命はそう決まっていたであろうに。
　「思えば私の人生の仲で､真実の時を生きた時が､どれほどあったろう。」
　「私は一度として､自己というもの、自身というものを持たなかったような気がする。」
　「真実を生きた時が、あれからどれくらいあっただろう。
　もはや私の真実のあり方も、もうよくわからない。」
　「私は正直言って、絵を描いていて楽しくないし、却って、
　絵から解放された時の喜びの方が大きい。それでも、ほんの時たま、
　背筋の寒くなるような心の戦慄を覚える瞬間がある。
　それは他の何にも比較できない素晴らしい快感である。
　私が、きっぱりと絵を捨てられなかった理由は、体面上のことは別として、
　その一瞬のわずかな、身も凍るような魂の浄化の瞬間の悦びを感じたいため
　だったのかもしれない。」



＊＊＊2000＊＊＊
#13＊居間
　　　父と康花が映画「ブリキの太鼓」を見ている

康花N　　昨日「ブリキの太鼓」を見た。自分を見ているかのようだった。
　仮面をかぶっている自分。

#14＊康花の部屋
　　　康花がブリキの絵を描いている

#14A＊居間　夕方
　　康花はハンモックに乗り読書をしている

#15＊自宅居間
　　　父と康花
　　　
　　　康花　社会が、理不尽だらけだから、
　　　　生きること自体の意味を考えるのよ
　
　　　父　「人間の存在自体が不条理じゃないか。
　　　　ドフトエフスキーの「罪と罰」にしろカミュの「異邦人」しろ
　　　　根底にあるモチーフは不条理だ。いかに不条理というものの中で、
　　　　人間が生きていくべきかということだ」

　　　康花　「でもラスコリーニコフは貧しくて,やむを得ず殺したのよ。
　　　　ムルソーは、ただ不条理に悩んで、人を殺したのとは、
　　　　わけが違う。絶対許せない」

　　　父　「ロカンタンは"私は偶然この世に生まれ、石のように、
　　　　植物のように存在していた",と言っている。
　　　　自分は吐き気なんだとな」

　　　康花　「だからといって、好きなことをやっていいことにはならない。」

　

#16＊自宅居間
　　　父と康花。父は雑誌を読んでいる。

父　「ダリの展覧会があるな。『シュールレアリズムの世界ー
　天才サルバドールダリの軌跡』か」

     康花　「あんなの、ただ人間の欲情をかく乱してるだけ。
      今の資本主義の体制そのもの。
      むしずが走る。どこに美があるのか教えて欲しい」

     父　「気をてらったものや、危ういようなものに惹かれるのは
      いつの時代も同じだ。芸術にしろ、思想にしろ、
　　　　似たような事は、どこにもある事だ」
       

   　康花N 話題に事欠かないダリは現代美術の世界では、
    　やはり勝者として認めざるを得ない。でも守銭奴に
    　見えたダリが好きになれなかった。何かというと、
    　すぐにお金に換算する風潮に私はアレルギーを感じていたので、
    　なおさらだった。私が時間とお金に支配された現代の価値観に
    　馴染めなかったのは、美の本質はもっと別の所にあると考えていたからだ。
    　私が歩んでいる道は、あのレンブラントのリアリズムであり、
   　 ゴッホの道だったから。魂だけは殺したくないと思っていた。

  　
#17＊自宅居間
        *康花は映画を見ている。

 　 康花N　東京物語は、登場人物の会話が優しいだけでなく、
  　　心底意地悪な人がいない。加えて、定位置に据えられたカメラから
  　　映し出される映像が美しい。自分の見た日本映画の中では最高傑作だと
  　　思っている。特に葬儀が終わり、父と義理の娘が、瀬戸内海を背に映し出
    　　されるワンシーンは人間の持つ美しさと優しさと寂しさを混然と
    　　映し出し忘れえぬ映像となっている。

＊＊＊２００１＊＊＊

父N 私たちは、私の療養と、父の自然農法の取り組みのために、
 長野県の麻績村（おみむら）というところに家を探し、第二の住居にした。
　　　
#19*食卓
　　父と康花が食事をしている
父　「美大生なんだから、髪くらい金髪か紫にでも染めたらどうだ」

康花　「なんでそんなことしなくちゃならないの」

父　「芸術家っていうのは、神に選ばれた創造者なんだ。
 世間一般の人間と違う。リストやモネもそうだった。
 彼らの感性、生活、そのすべてが非凡だったんだ 」

康花　「作品をつくることで芸術家って呼ばれるものであって、
　最初から『芸術家』っていう肩書きがあるわけじゃないし
　そんなことに、こだわりはないし、時間も使いたくない 」

#19A*居間
　　　父と康花

父　「人間っていうのは、皆,自我を抱えて生きているんだ。
　だが、その自我を捨てない限り、真の芸術なんてつくれない。
　見る者は、そういう境地に達した魂の表現を見て、
「あぁ、これが真理なんだ」と感じて感動するんだよ」

康花　「。。。」
#19B＊図書館
　　　ワイエスの本を見つけて、借りてくる。
　　　　
#19C＊自室
　　　チェアで本を読み、泣く

　　＊＊＊２００２＊＊＊

　　#20＊居間　
　　　　　父と康花は映画「道」を見終え、父はテレビを消す　
　

　　康花　「久しぶりに、いい映画だった。ストーリー自体はシンプルだけど、
　　　全体的に流れる雰囲気がいいし、演技もよかった」

　　父　「ジェルソミーナ役の女優はフェリーニ監督の奥さんなんだ。

　　　フェリーニのこの後の映画にも出てる。
　　　美人じゃないが、愛嬌あるがあって、個性が際立っている。
　　　ラストシーンが、またいい。ニーノ・ロータの音楽もすばらしい。

　　 この映画の悲哀感をいっそう増している。

　　　
　　康花　「女性の悲運さと自己犠牲の純真さもよかった。

　　　今まで見た映画で一番良かった」　

　　父　フェリーにもこの後、何本も良い映画を作っているが､これが一番いいと思う。
　　アカデミー賞「外国語映画賞


＊＊＊２００３＊＊＊

#21＊住宅街
　　　康花はチラシを配っている

康花N　今日は私の人生の中では記念すべき日だ。生まれて初めて、
働くということをやってみた。
一千枚のチラシをもって指定区域に配りつくすという仕事だ。
6時間ほど歩き通しだったが、大して疲れもせずすがすがしい気分だ。


#22＊駅の近く
　　　父親が通勤のために歩いていると、後ろから康花が追いかけてくる。

康花　「おとーさーん」
父　振り返る
康花　「これ忘れ物」（水筒を渡す）
父　「ごめんごめん、ありがとう」
康花　「それじゃね」（康花は戻る）


#23＊家の玄関
　　　父が帰宅すると、康花は玄関の掃除をしている

父　「ただいま」
康花　「あ、お帰りなさい」
（父が後ろから康花を抱きしめる。康花は父を突き飛ばし）
康花　「今更やめてください」

#24＊畑
　　　康花は農作業をしている

康花N 今日は良い一日でした。きついけれども体全体を使って、
 大汗をかく仕事を毎日したい。


＊＊＊２００４＊＊＊

#25＊康花の部屋
　　　康花は部屋で苦しむ
＊康花N　どうしてこんなに力が入らないんだろう、あまりのだるさに飛び降りてしまいそう。
　もともと飛び降りる力すら出ないんだけれど、腰に鉛が入っているよう。　
　頭に錘が埋め込まれているよう
　いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、
　ただそれだけの違いで　人は守られ切り捨てられてゆく
　いこうとする大人物はとかく家庭が崩壊したりする。
　父は一番身近な娘のことがわからない。世の人は救えても､
　一番身近な者は救えないのかもしれない。


　　　＊＊＊２００５＊＊＊

　　　#26＊居間　

    　　　　父が本を読んでいるところに、康花が絵を見せに来る。

　　　父N　康花とは様々な事を、話し合った。

　　　　話し相手が康花には私しかいなかった。

　　　　政治、映画、環境問題、食べ物、音楽など上げればきりがないが、

　　　　今まで自分の作品を見せてくれるようなことがなかった彼女が、

　　　　完成後すぐに見せてくれた。
康花　「この題名、どうしたらいいと思う」

父　「うーん（間）、遺伝子組み換え、どうだ」

康花　「。。。。」（康花は部屋に戻る）

父N　遺伝子組み換えの人体、生物への影響による
 モンスターの誕生と映ったのである。
 今思えば、彼女はこの作品を描いた動機と
 作品そのものの意味について、
 父親にもっと真摯に向き合うことことを
 期待していたのではないかと思う。
   
    
　　　#26A＊康花の部屋
　　　　　　康花は部屋に戻り、絵を部屋の片隅に置いて、椅子に座る。
　　　　　　　



＊＊＊２００６＊＊＊
＊康花N　母が生前の頃から､どんなに頑張って見ても、父とはどこか、
　他人の感覚が打ち消せなかったのだが、再婚してからは尚のことそれが強くなった。
　悲しいことだがどうしてなのか自分でもよくわからない
　父は世界の諸々を分析するのに､一番身近な娘のことが分からない。
　娘が物心ついたころからそれを考えていた。
　(精神的に止んでいる)ことを微塵も知らない。
　父は(最近)　めっきり老け込み持病も悪化しているよう。
　もっと早くに正直に言えばよかった。
　そうすれば、ここまで精神を病むこともなかったかもしれない。
　違う形で父の支えになれたかもしれない。
　一緒にいて疲れなかったのは母親だけだ。


＊＊＊２００７＊＊＊

#27＊康花の部屋
　　　康花は突然咳込みトイレに行き吐く。

父N　食欲もなく、毎日、吐き気が続いた。
　今日は大学院修士の修了式だった。
　昨年まで博士課程に進むつもりだったが断念した。
　式には出ず病院の精密検査に行ったところ、４センチほどの腫瘍が見つかった。

#28＊居間
　　　父と康花

父　「時間はかかるかもしれないが、自然療法を続けていけば、
   少しずつ無くなっていくだろう」
康花　「これからは、抗がん剤を使う。もしそれで止まらなかったときは、手術する」
父　「手術しなくてもいいだろ、自然療法でいいじゃないか」
康花　「今まで、お父さんの言う通りにやってきて、結局こうなったんじゃない。
　理由はそれで十分でしょ」
父　「。。。」

#29＊居間
　　　父が一人で考え込む

#30＊病院の診察室
　　　父と康花、医師

医師　「検査結果ですが、90パーセントガンです。
　ただし手術しても、肝臓の再生は可能です。手術の方向でよろしいですか」
父　「はい、お願いします」
康花N 精神の死よりも先に、このままでは肉体の死の方が早く訪れそうだ。

#31＊町の中
　　　父と康花が歩いている。公園のベンチに二人座る。（二人とも無言）

父N　私は医師を方々探したが、結局、康花の支持する医師の手術を受けることになった

＊＊＊＊手術＊＊＊＊
#32＊病室
　　　父と康花
康花　「ちゃんとカメラで腫瘍を撮っておいてよ。退院したらデッサンするんだから」
父　　「ああ、分かった」
康花　「きっと良性だから大丈夫」

#33＊診察室
　　　医師と父

     医師　「患者は若い女性なので出来るだけ傷跡が残らないようにします。

　　　　いろいろご心配でしょうけど、任せてください」
父　「はい、よろしくお願いします」

#34＊診察室
　　　父と医師　

医師　「血管に転移した可能性があります。
今後の経過を見てみないとわからないですが、再発した場合，
康花さんは、若いので進行が早いです。肝移植も考えた方がいいでしょう。
前段階としてインターフェロンを使用していきたいと思います」
父　「わかりました」

#35＊自宅、居間
　　　父親が医学書を調べている

父N　結局、手術は失敗したのだろう。
　がん細胞が転移したのではなく、肉眼では見えにくかった、
　がん細胞を見落としたのだと、私は理解した。
　やり場のない、怒りと失望が私の心を支配した。
　ありとあらゆる漢方、民間療法、食事療法など調べた。
　康花は退院した。
#36＊病室
　　　父と康花

父　「うまくいったそうだ」
康花　「うん、よかった」

5/17
#37＊自宅,居間
　　　父と康花

父　「医者はインターフェロンを使うと言ってるが、あれは全部の細胞に
　ダメージを与えるんだ。副作用も強いし、やめておいた方がいい。
　今まで通り自然療法でいかないか。時間はかかるかもしれないが、
　体には無害だ」
康花　「玄米採食とか漢方とか、管理されて、自分に嘘をついて命を選ぶよりも
、私は自由を選びます。自由を捨てることは私にとって死なんです。
私はお父さんとは違います」

#38＊自宅、居間
　　　父は別の医師に電話をしている。

父　「処方してもらえますか。ええ。ありがとうございます」

#39＊自宅、居間
　　　父と康花、お茶をしている

父　「知り合いの先生が、丸山ワクチンを処方してくれると言ってるんだ。
丸山ワクチンなら、細胞にダメージを与えることはないし、副作用もほとんどない。
明日行ってみないか」
康花　「丸山ワクチンとかはうけません。私はインターフェロンに賭けます」

#40＊診察室
　　　父と康花、医師

医師　「腫瘍マークAFPが異常な数値を示しています。
　がんが再発しているということです。
　やはり患者が若いということもあって、細胞の活性がはやくなっています。
　これからは、まずこの数値を、抑える事を優先していきます。
　インターフェロン投与して様子を見ていきます。、、、」
父　「。。。。」

#41＊自宅、自室
　　　康花は自分の腫瘍をデッサンしている

#42＊自宅、居間
　　　父が電話帳を使って、医師を探している

父　「今、自宅療養中で、そちらで一度見ていただけないかと
　思いまして。ええ、29歳です。」


＊＊＊2008＊＊＊

#43＊神社
　　　父と康花がお参りをしている

　　　
父　　「大吉だ。なんだった」
康花　「中吉」
父　　「いいじゃないか」
康花　「お父さん、大丈夫だから」

#44＊1月9日病院
　　父と医師
　　　
医師　「ガンの数が30個見つかりました」

父　　「え、3カ月前は2個でしたよね」

医師　「ええ、どうしても若い方の場合、進行は早くなります」

父　　「インターフェロンの効果がなかったということですか」

医師　「そうかもしれません。
　今後はインターフェロンは一度止めて、別の薬剤を試してみます」

 　　
#45＊1月11日病院
　　　父と医師
   

医師　「ガンの数は40個です。放置すればあと2～3ヶ月でしょう。
　移植も、もう出来ません。これから出来ることは、
　抗がん剤治療しかありません。
　彼女のためにホスピスも考えた方がいいと思います」

父　「あの、知り合いに自然療法の医師がいるんですが、
　そちらに転院は出来ますか」

医師　「それはいいですけど、加持祈祷ですよ」

#46＊街中
　　　父は夢遊病者のように街、駅を歩く。


#47＊自宅、台所1月12日
　　　　父がちらし寿司を作っている。仏壇で祈る。
　　　

#48＊病室
　　　　父と康花


康花　「お父さんが作ったの」
父　「ああ、」
康花　「なんかあんまり酢の味がしないよ」
父　「そうか、分量通り入れたんだがな」
康花　微笑む
　　　
　　　
#49＊自宅居間1月16日

　　　父は自然療法の医師に電話する

自然療法医師　「生ある限り可能性はありますよ。
　もともと自然治癒力は備わっているんだから。
　ただし治るか治らないかは本人次第です」

　　　
#50＊病室
　　　　父親と康花（康花は眠っている）父が病室に入って来る。
　　
父　「康花、、」
　　　

#51＊自宅、寝室　　　
　　　父は悪夢にうなされる


#52＊診察室1月25日
　　　　父と医師

医師　「かなり効果がでてきています。いったん在宅療養してもらって
　2ヶ月後にまた、入院治療を行います。この1ヶ月が山場でしょう」
　　　

#53＊自宅、居間
　　　父と康花

父　「自然療法の先生が、今からでも遅いことはない、
　と言ってくれている。
　化学療法じゃ、もう可能性はほとんどないと思う。
　一緒に行ってくれないか」

康花　「自然療法はさんざんやってきたけれど、
　これ以上自分に嘘をつくのは嫌だ。
　がんの告知は怖くない」（表情無く）
　　　
　　　
父N　この後、何度か入退院を繰り返し、丸山ワクチン、
　新薬など試してみたが、どれも効果は認められなかった。
　自宅にいる時は、制作、読書、映画を続けた。


#54＊自宅、居間
　　　　父と康花

父　「康花、もう一度自然療法を考えてみてくれないか」
康花　（涙する）
康花N この虚しい悲しみは､作品で昇華しよう。それ以外に乗り越える  方法はない


#55＊自宅、庭
　　　　康花はビデオを撮っている

父N しかし､自然医学のよる、食事、漢方療法を
　やるようになった。
　抵抗して､虚しく悲しい時を過ごすよりも、
　作品制作に集中使用と気持ちを転換したのかもしれなかった。
　そして映画を自ら制作してみたいと、カメラを購入する。
　さらに新たに､画材をそろえたりもした。
　

#56＊自宅、居間
　　　父が読書しているところに、康花が来る

康花　「自然療法やってみる」
父　「そうか」


＊＊＊２００９＊＊＊
#57＊1/7　病院、診察室
　　　　父と康花、医師

医師　「ガンの大きさは4センチになっています。来月、入院して下さい」
康花　「あの、、今は、、入院は延期して下さい」
医師　「、、、」

#58＊自宅、居間
　　　康花と父
　　　康花は横になりながら映画「卒業」を見る。肝臓の痛み,痛がる

康花　「なんで母親との情事なんていれるのよ。
バカじゃないの。台無しじゃない」（咳きこむ）

父N この時、画集の出版と個展の話が出ていた。
　痛みを抑えながら、制作に打ち込んでいた

#59＊病院、診察室
　　　父、康花、医師
医師　「危機的状況になっています。
　いつ吐血してもおかしくありません。緊急入院する時は連絡して下さい」

#60＊自宅居間
　　　父は自然療法の医師に電話する。

自然療法医師　「一番は娘さんの気持ちの持ち方。何事にも感謝を忘れないで、
　正しい食事をとること」
　
#60B*台所
　　　父はレンコンをすっている

#60a＊自宅、寝室
　　　父はレンコンジュースとコンニャク湿布を、持っていく。
　　　康花が自分で湿布を貼る。BGM「愛の讃歌」

康花　「ありがとう」
父　　「熱くないか」
康花　「うん、大丈夫」

#60c＊自宅、寝室
　　　康花は布団の中から、穏やかに外を見ている

父N 入退院をした。
　弱音を吐いたことはなかったが、リハビリ中「もうだめ」と口にした。

#61＊5/9自宅、寝室
　　　父はコンニャク湿布を持っていく。父の呼びかけに返事なし。
　　　苦しそうに呼吸するばかり。父は居間に戻り、
　　　考え事をしながら寝入ってしまう。

#62＊5/10自宅、寝室
　　　父が目を覚まし、康花のところにいく。康花の息はない。

父　「康花、康花、俺を一人置いていくのか」

#62B＊墓参り
　　　お墓に線香を供える

#62C＊線路沿いを歩く

#63*自宅居間
　　　
父(喪服)が、葬儀から帰り、居間で座り込む。
　　　しばらくして康花の部屋に行く。
　

#63B＊居間
　　　父は立ち上がり康花の部屋へ向かう　　

#63a* 康花の部屋
    　押し入れをふと開けると、大量の絵が巻かれて積まれてある。
　　　父はそれをほどいて、康花の絵を見ていく。
     「最果て」の絵を取る

#64 ＊夕日の海
　　　康花は夕日を眺めている

終わり


#1*自宅居間
　　　父(喪服)が、葬儀から帰り、康花の部屋に行く。
　　　押し入れをふと開けると、大量の絵が巻かれて積まれてある。
　　　父はそれをほどいて、康花の絵を見ていく。

終わり