
白夜､流転に関連
抽象的表現よりもむしろ具象的空間を強調することで、光の与える様々な表現、時には柔らかく､時には怪しく､空恐ろしい､夢幻の姿を、漂う空気感と共に追求してゆきたい・また、光そのものを点在させることで、それ自体が発光した､一つの生命体としての存在の証、瞬間的だが､同時に輪廻のように繰り返す永続性へと昇華されて行く、その普遍性をどう表現と結びつけるかを念頭に制作していきたい。説明的にならない程度に､人物も画面に盛り込みたい。イメージとしては、基本的に､逆光か、あるいは反射しているか、それそのもの全体が照らし出される様子にはしたくない。あくまで人物も風景の中に溶け込んでいるような、しかしそれでいて､静かに存在しているような､微妙な雰囲気を表現したい。あえて映像的な画面も創りたい。自分の中では､荒涼として､渇いているが妙に郷愁感が漂う不思議な映像が、頭の中に常にあるので､これに関しては、あえてドライポイントなどの直接的な技法を用いたいと思う。
世界は次から次へと流転する
創造の日から崩壊へ
川に浮き立つ泡に似て
きらめき、破れ、消えてゆく(不明）


「最初の発作は13歳の8月5日、それから2ヶ月ほど発作はしばしば訪れた。15歳になっての2月11日、これが今までで一番ひどい発作だった。自分が何をしているのか、どこにいるのか、どうしていのか、全てもうろうとしだし、意味不明の声を上げ、うずくまったまま、まばたきもせず、うなっていた。ようやく意識を取り戻したのは、12日の夕方ころで、その頃にはだいぶ落ち着いていた。思う､いつか私の人生は､私の手で終わるだろうということ。それがいつかわからないが、そう長くはないだろう。この発作は､私に何の許可なく訪れる。その間は､死ぬこと以外何も考えられない。私は病気だ。精神のどこかが狂っていることにまちがいない」

「ひまわり」
悲しいなんて思っていたら
野に咲くタンポポは
咲いてはいられないのです
もうダメだなんて思ったら
アリンコなんて生きていけないのです
彼らはつらいと思う間もなく
生きてることの重さにのしかかれて
それでも決して希望はすてないのです
私は　ひまわりになりましょう
大きく　たくましい
あざやかな
折れても　種をまいて
又　希望をのこす
ひまわりになりましょう

「川の流れと」
かがみのように透き通った水は
風にそよぐ柳を美しく美しく写しあげていた
ちろちろ流れる川は､淋しげにとぶ赤とんぼたちを
ゆらゆら　ゆらしながら写しあげていた
まっ青な　あやめ色に　私はすいこまれそうになって
肩にとまった小さな虫に　私は思わずにっこりして
ゆっくりと形をかえていく　まぼろしのような雲に
私は　のめりこんだ
そとはひんやりして　川の流れが目をくすぐった
緑たちは想い想いに光って
そよそよ　ざわざわ　おしゃべりをしていた
そんな中に一人ぽつんと立ってみると
私の悲しみや喜びも　ほんとにちっぽけなもの見えてくる
私が泣いている時も
私が笑っている時も
この広い野原の花たちは
けしてめげることなく　その場で　じっと立っている
川の流れは決して止むことなく
遠くの山々も形をかえることなく
そこにそびえ立っている

「友達が語ったあの世」

お友達が言っていました
死んではみたものの
そこには
生前想いを巡らしていた
大宇宙のようなものはなく
神秘的な光や闇や
生命をつかさどる巨大な雲の流れも何もなく
微かに期待していた天国や地獄というものなど
全く存在しなかったと言うのです。

地上で言われていた仏の世界で
蓮の池もなければ　うめき声を上げる炎もなく
地上で言われていたイエスの世界で
紙はおらず　翼の生えた天使もいなかったと言うのです
その他
その友達が生涯生前わずかながら知識として知っていた
多数の宗派の神々も　一つとして存在しなかったと言うのです
友達は　この世が余りにめまぐるしく
矛盾と憎悪に満ちた中での　からくり人形のような生に
自分を破壊してこの世から去ったわけですが
結局何もわからなかったと言うのです
では　友達は何を見たのでしょう
どうなったのでしょう
友達が言うには
あの世には何もなかったと言うのです
けれど　その何も　という言葉の意味は微妙に違っていて
暗闇一色だったとか　白色一色だけだったとか
そういうことではなく
友達の考えていたものは　何一つ存在せず
友達はそのまま相変わらずぼっとしながら
うつらうつらと　ふわふわしていたと言うのです

死んでも
なお肉体はあったのか
魂だけが彷徨っていたのか

もっともっと聞こうと思っていたのですが
友達は消えてしまって　それきりだったので
今となっては何一つ分かりません
けれども
友達がもうこの世に人でないことは確かなのです
なぜなら友達には表情も手も足もなかったからです


あ

「波と泡と石ころ」
私は一人で海を見ていた
人気ない海岸に腰を下ろし
長い間　打ち寄せる波を見ていた
寄せては引き　引いては寄せる
波のしぶきを眺めながら
ふと　方丈記の序段を思い出していた
よどみうかぶうたかたは
かつ消えかつ結びて
久しくとどまるためしなし

勢いよく打ち寄せる波は
はじけると急に生気をなくし
小さな泡になっていく
そうして　その泡は
あっという間に消えてゆく
人間の一生とは
やはりそんなものかと思った
とそのとき　私の目に
粟野下に透き通って見える
小さな石の数々が写った
ではこの石は何なのだろう
それは恐らく　泡の残した尊いもの
人間の存在を超えた　永遠という境界に残されるもの
芸術やそれに宿る精神では

母は私の大きな罪の数々を全てその身に受けて､もがき苦しんで死んだ。
恐らく死ぬべきは
吐き気　「オエー」
「思えば私の人生の仲で､真実の時を生きた時が､どれほどあったろう。」
「私は一度として､自己というもの、自身というものを持たなかったような気がする。」
「真実を生きた時が、あれからどれくらいあっただろう。
もはや私の真実のあり方も、もうよくわからない。」
「私は正直言って、絵を描いていて楽しくないし、却って、絵から解放された時の喜びの方が大きい。それでも、ほんの時たま、背筋の寒くなるような心の戦慄を覚える瞬間がある。
それは他の何にも比較できない素晴らしい快感である。
私が、きっぱりと絵を捨てられなかった理由は、体面上のことは別として、その一瞬のわずかな、身も凍るような魂の浄化の瞬間の悦びを感じたいためだったのかもしれない。」
「恋」
衝動的に抱き着きたくなったり
咄嗟に大声を張り上げてくなったり
その場に倒れ臥したくなったり
そんなことばかりが
私の頭の中を
ぐるぐると回っては浮かんで
消えては又戻ってくる
私？
私？
私は誰？

「二つのレクイエム」
ははあg死んでから久しぶりにブラームスのレクイエムを聴いた。ぼんやりと響いてくるその歌声は､以前と違って一層重々しく､私の罪の重さを押し倒すごとく心に突き刺さってくる

Yの存在。かぶり物で登校。
家庭が崩壊、学校に電話あり、それで様子がわかる。
Yに家出を勧めるが、そうはならなかった。
康花は孤独感を深める。





ブリキの太鼓をみて驚く　絵画へ
変身､嘔吐

美しき夢
淡いまどろみの中で見る夢は
現実のそれよりはるかに鮮明で美しい
瞬きの合間に消え行くそれを
そこはかとない溜息の狭間に埋め込んで
そのまま永遠に閉じ込めてしまいたい
「何もいらない」
時に
ただその光と
その淡い灯りと
眩いやわらかな空気と
突き上げるような冷たい空気の中で、
他には何もいらないと
そのように
ただ　それだけで
何もいらないのではないかと
思ったりもする



今日は私の人生の中では記念すべき日だ。生まれて初めて、働くということをやってみた。
一千枚のチラシをもって指定区域に配りつくすという仕事だ。6時間ほど歩き通しだったが、大して疲れもせずすがすがしい気分だ。
花火
今日は良い一日でした。きついけれども体全体を使って、大汗をかく仕事を毎日したい。
野良仕事をしていた日々(家族に招待された日)
夕べ　(死んでも尚､愛され続けるなんて、たぶん奇跡だ)
郷愁　
「衝動と色彩」
理屈や文学、哲学的意図よりも、突発的な情緒、××的なかんかくや瞬時の衝動はある意味で色彩に勝る。本能的、生理的とは微妙に違うこの衝動こそが、実は根本を支える大きな原動力なのである。私が今後もし､何かを表現するとしたら。この衝動に忠実であるように、その他のことは無視するようにしたい。それ以外が全て、嘘くさく思えてきたからだ

双眼､劣等感、優越感　一番身近な娘のことがわからない
どうしてこんなに力が入らないんだろう、あまりのだるさに飛び降りてしまいそう。もともと飛び降りる力すら出ないんだけれど、腰に鉛が入っているよう。　頭に錘が埋め込まれているよう
いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、ただそれだけの違いで　人は守られ切り捨てられてゆく

輪廻
「溢れる魂」
成長しなければ
今の私はまるで白痴
否　その方が美しい
言葉は全て虚しい
だからなお書けなかった
でもいつか
溢れる魂に駆られて
綴ることができるように
今はなりたい

黒い野獣のような塊が　私の体の上にずしりとのしかかって
固く目を閉じた私の顔面へなまめかしく息を吹きかけてきた
それは全体で覆いつくすように　へばりついて全ての重みで私を身じろぎさせない
それが限りなく私の顔へ近づいてきたとき　ふと耳元で夕立のような雨の音
小川の流れるような　水の流れる音が聞こえてきた
まるでその黒い塊そのものが　全体で響かせているように思えた。

「鎮魂歌」
冷たい眼
焦点の定まらないうつろな底へ
異様にぎらぎらと輝く残酷な光
彼女は生と死の間
揺れ動く美と悪魔の寵児
引き摺り下ろされる　その恥辱と軽蔑の中で
切り裂けんばかりに叫ぶその声は
腐敗した汚泥の上に　鮮やかに降り注ぐ深紅の花びら
引きちぎって　切り刻んで
ずたずたになった花々の
見事なまでの　清純な実の残り香
彼女が踏み出す足跡には
自らの手で首を絞め続ける
死はない　亡霊たち
彼女の歌は
彼らに捧げる刹那の子守歌
暴力で　略奪で
ありとあらゆる手練手管で
全てを握りつぶし　平伏させた
地底の女神のような　その笑顔

けれど
青い灯りに照らされて
何も知らない少女のように黙り込む
その横顔
何かに飢えて　飢えて
永遠に満たされることのない　その渇望を
手当たり次第に飲み干しては
又　蹴散らして
そうしてあなたは　また一人
柔らかな日差しに包まれて
疲れた彼女の深い瞳に
淡い光が降り注ぐ
それは許しなのか？
それは本当に許しなのか？
血のような唇
やせ細った肢体に
むせ返るように漂う　悪魔のような色香
彼女は　今日も唄う
死ねない亡霊と
生きている自分への鎮魂歌を

自画像
母が生前の頃から､どんなに頑張って見ても、父とはどこか、他人の感覚が打ち消せなかったのだが、再婚してからは尚のことそれが強くなった。悲しいことだがどうしてなのか自分でもよくわからない
父は世界の諸々を分析するのに､一番身近な娘のことが分からない。娘が物心ついたころからそれを考えていた。(精神的に止んでいる)ことを微塵も知らない。
父は(最近)　めっきり老け込み持病も悪化しているよう。もっと早くに正直に言えばよかった。そうすれば、ここまで精神を病むこともなかったかもしれない。違う形で父の支えになれたかもしれない。
一緒にいて疲れなかったのは母親だけだ。お母さんが心配するような深入りはしません。そもそも私には出来ません。大丈夫です。(日記）
お母さん、娘はこんな事をしています。怒られる事ばかりの上にこんな始末ではもう問題外ですね。お母さんが最も憎むべき恥ずべき事に私は陥ろうとしています。自分でも俄かに信じ難いのです。今までそれだけはしてはいけないと堅く決めていたのに。するはずもないと思っていたのに。心の中だけでも罪は罪です。わかっています。康花は誰にも愛されないまま孤独と同居して生きて行きます。そのほかの沢山の有り難い感情には恵まれているのですから､元々が贅沢すぎますね。お母さんが心配するような深入りはしません。そもそも私には出来ません。大丈夫です。
いつか限界が来て､その時に何もかも知るのだろうか。長い夢の無慈悲な残骸を。私を救い続けて来た小さな魂は遂に天国へ行ってしまった。最後まで完璧な優しさのまま。私の目の前のその人にしても､いつかは終わりがあって、それが初めから決まっているからこそ、つかの間の今があるのだ。離れて失った時に、初めて思い知らされるのだろう。想われている事は未だに信じない。どんなにそういう要素が感じられたにせよ、恐らく私は最後までそれは認識しない。たぶんそれでいいのだと思う。だからある意味においてこの感情は報われるのである。私が創り出す一つの作品として完結した時、それは永遠に昇華されるのだ。

食
男性のいることの描写
悪夢　父にタイトルを相談「遺伝子組み換え」
祖母の死
祈り
光明
輪廻
最果て
道祖神

ガン告知
ガン摘出手術
血液検査、食欲無く吐き気
4センチの肝腫瘍　「７割方ガン」と告知　父娘で会話無し
銅板作業　体によくない
再婚問題
「或る女」映画
2/16　精神の死よりも先に、このままでは肉体の死の方が早く訪れそうだ。
4/4　手術を行う確認のために会話
父は医師を探す
手術の日　腫瘍を撮影する
手術後　「うん」　「眠るね」
5/17
今後の話し合い　玄米、菜食、漢方
「管理を受け入れ､自分に嘘をついて命を選ぶよりも、私は自由を選びたい」
5/27　この数ヶ月の絶望の日々がより(ガンを)増殖させたのは間違いない。我ながら出来る限り無理をした。
腰に鉄の錘が埋め込まれているよう、力が入らない
7/3　検査　ガン再発
帰途、父と娘は会話なし。公園のベンチ
「もう少し穏やかな､曖昧の中にいたかった」
「闇と光」
闇の先にある光、一瞬の高揚、救い、
しかしそれは永遠ではない
真っ黒い空間が出口もなく広がっている
光はそこを立ち去ろうともしなければ
逃げようともしない
ただそれが運命であるかのように
動かしがたい輪廻の場所のように
静かにひっそりと静かに狂う
ずっと昔、言葉も覚束ない頃
これと似た世界を見た
それは天国だったのか地獄だったのか
精神の世界だったのか
分からない
闇の中で僅かに洩れる明かりを浴びた
世界は美しい
光は物を語る
音を作り、匂いを、空気を、香りを
多くの雑念を、煩悩を生み出す
しかし闇はそれらを遮断する
厳格で恐怖に満ちた世界
一切の言葉を失った世界

鬱病というのは本当に病気なのだろうか。皆、薬だの治療だのと、当然のように結論を用意しているけれども、そもそも存在していること事態の矛盾に根本的治療などありえるのだろうか。要はどれだけ諸々の感覚に対して鈍感になるか、開き直れるかの決心がつくかつかないかの違いのような気がする。そうしてそういう仕組みにこの世は創られたのだろう。

8月　草刈り
8/20　検査、入院決定、一週間制作に没頭
9/16　入院、治療に耐える娘。M病院への移動を勧めるが、娘は涙する。
「この虚しい悲しみは､作品で昇華しよう。それ以外に乗り越える方法はない」
退院後M病院に行く
映画制作のためビデオ購入
12/6　父娘で湯島天神にお参り
12/5　検査
12/10　詩
「さようなら　奇麗な時」
怖いな　これから
時は無常だ
終わってしまう
後悔ばかりが残る
さよなら　奇麗な時
こうして一番美しい時期は終わっていく
結局生きてしまった
ごめんなさい

「その向こう」
長い間
長い春
雨のような
溶けていく　その向こう
朱色の蟻閣
乳白色の砂崗の中を
虚空に突き出した石段が
一つ　又　消えて行く
遠いその先の
ずっと向こう
悲しい夕べ
次の輪廻まで
深く突き刺さったままの
えぐられた樫のあと
渇いた血の上を
冷たい煙がかすめて
通り過ぎて行く
夜
死
終局の再生
香しい花々が
永遠の沈黙の中へ
降り注ぐ

1/7　病院　ガン4センチ2/23に入院して下さい
画集の出版と個展の相談を父娘でする
父娘がいるときは、DVD映画を鑑賞「私は貝になりたい」
2/13　入院の延期を娘が申し出る
「卒業」を見て娘は不満と怒りをいう
3月　肝臓の痛み
3/⒙　T病院「危機的状況と」
横になりながら映画を見る花「クレイマークレイマー」
3/23最後の父娘の映画「グッドウィル　ハンティング」
コンニャク湿布
4月　叔母が看病に加わる
4/17　激しい痛み　「愛の讃歌」cd
4/20　幸福の木咲く
「もうだめ」と口にする
4/27　Kライフクリニック到着
5/2　退院　「バッハ　チェロソナタ」「ワイルス画集」
5/8　涙しながら「8時間立っているのは無理、もう限界」最後の言葉
5/9　父の呼びかけに返事なし。苦しそうに呼吸するばかり
5/10　逝去

Z
