
「康花の世界(仮題)」
***登場人物***
須藤康花(成人時代)　　　北田望
　　　　(子供時代)  　　山下愛
須藤正嗣(父親)　　　　　佐藤浩 
須藤礼子(母親)　　　　　引原知子 
病院医師
看護師
同級生（女性）
同級生（男性）

****幼少期(1978) ****


＊須藤家居間
　　　母が康花の体温を計り薬を飲ませる。その後母は出勤する
　　　康花は絵を描いている
父N　「康花は、福島県に生まれ、物心がつく前に幼い弟をなくし、
　同じ頃、康花も不治の難病、ネフローゼ症候群という腎臓病を発症した。
　それからは生涯入退院を繰り返すようになった。
　病弱だったため、小学校にもほぼ登校出来ていなかった。
　時たま学校へ行ったとしても、授業を受けるのは午前中だけだった。
　だから、学校の給食は一度も食べたことはなかった」

＊須藤家居間
　　　家の中、父と母がいる
父　康花は、音楽家にしたらどうだ。こんな病弱なら、
　大学に行って就職なんてことはかなわないだろう。
母　でも音楽家といったって、体を酷使して練習しなきゃならないじゃないですか。
　音楽するのも肉体労働ですよ。康花に出来るかしら。
父　。。。
母　画家はどうですか。音楽家ほど体を使うこともないでしょうし。
　康花も楽しそうに絵を描いてますよ。
父　画家か。。。

＊須藤家居間
　　　父と母がいる。受賞した絵を前にしての会話。
母　すごく喜んでましたよ。もう次の絵をどうしようかって、考えてましてね。
父　。。。
母　この間、学校の図工の時間に康花が太陽の色を思うままに描いたら、
　担任の先生が、太陽の色は赤いと決まっているのに、どうして赤くしないの、
　って言われたみたいなんですよ。
父　どういうことだ、それは。本人が描きたいように、描かせなさい。
　これが綺麗だとか、これは良いとか云わないように。
母　そうですよね。
父　芸術の命というのは、自由な精神とか独自性にあるんだ。
　ただ賞や金をとるために描くようになったら、芸術家でなくただの商売人だ。
　康花のしたいようにさせなさい。

＊須藤家居間
　　　父と母がいる。

母　なかなか熱が下がらなくて、今度、琵琶温灸というのを試してみようと思うんです。

父　生姜湯はやったのか

母　康花がおいしくないって、飲まないんです

父　それじゃレンコンをすって飲ませてみろ。

母　康花飲むかしら。今度やってみます。


＊＊＊母と子＊＊＊
父N　康花が絵を描き始めたのは、幼いころからだったが、それは病弱ゆえでもあった。
　康花には本を読むか絵を描くかしかなかった。
　必ずしも絵を描くことが心から好きだったわけではないのだが、
　学校にはほとんど通うことが出来ず、行ってもお客さん、
　そんな中で病院でも学校でも絵に関しては褒められてばかりいた。
　大手の新聞社や銀行が主催する公募展で賞をとったり、
　大人の公募展でも度々入選した事とが、それに油を注ぎ
　、いつの間にか康花をその気にさせていたといってよい。
　病院から退院してきても、学校に行かず家にいるわけなので、
　時間はいくらでもあった。その上、病が康花に忍耐力を培わせ、
　不器用さを補う根気という力を与えてた。
　日記には（途中から、北田朗読）
　「もし、私が康花として生まれてこなければ､
　父が芸術をこよなく愛する男性で､
　母が子供をこよなく愛する女性でなかったら､もし、
　世の不良になっていく子供たちと同じような親だったら､
　私はたぶん今ころ悪に走った仲間たちと町をわまよっていただろう。
　ベートーヴェンの偉大さも分からず、人と助けあおうという考えも知らず
　､ただ人に気をつかい、一般の人がいう”悪い人になっていただろう
　生まれてこの方、私には武器があった。病と絵だ。
　いつか私の人生は、私の手で終わるだろう」
　（下記のシーンを映像として流す）
発作する
絵を描く（家、病院）
　
　　　　母と遊ぶ
　　　幼少期の夢のシーン
　　　薬を飲む
　　　入院している
　　　母と二人で森を歩く
　　　母親が料理をして、康花が味見をする
　　　母が病院を行き来するシーン
　　　母と来るまで病院に行くシーン（途中登校する子供がいる）
　
　　　母が康花に優しく、何かを教えているシーン
母が疲労しているシーン
母の入院するシーン
食事を作る
病院に行くシーン
薬を飲ませるシーン
琵琶温灸、マッサージ、お灸

＊＊＊母の入院＊＊＊　
＊母の病室の中
　　　康花が絵を描いている。康花が描いた絵が病室に貼ってある。　　　　
　　　まゆ玉に「神様私をもう少し生かせてください」と書かれてある

父N　そんな折に妻が家事に合わせ、義母の看病と康花の世話からの疲労からか、
　慢性肝炎で、入院することになり、二人で同じ病院に入院する状態になった。
母　やっちゃん、今日はどうだった。
康花　あんまり痛くなかった。
母　そう。よかったね。先生は何て言ってた。
康花　別に何も言ってない
母　そう
康花　お母さんは、いつ退院するの
母　え、お母さんは、もうすぐよ。退院しても、また毎日来るからね。
康花　うん

＊母の病室の中
　　　見舞いの女性が病室に来ている
見舞いの女性　やっちゃん、検査室にはいってるところよ
母　そうですか。明日、康花の着替えをもってきて貰えますか。
見舞いの女性　わかった。大丈夫よ。礼子さんも大変よね
母　いえ、康花を治さないかぎり、おばあちゃんのところに行けません。
見舞いの女性　大丈夫。やっちゃんも元気にしてるし、礼子さんもじきによくなるわよ


　＊＊＊母の死＊＊＊
＊母の病室の中
　　　父、康花、看護婦がいる。
　　　母の呼吸が荒く、看護婦が慌て部屋を出ていく。父が呆然と見ている
　　
父N　妻が、治療の甲斐なく、亡くなった。私は呆然とその光景を見ていた。
　今後自分に起こることの不安と、恐怖を感じていた。　　　
　　　
看護婦　須藤さん！、わかる？須藤さん！

康花　「お母さん」（泣き叫ぶ）




＊墓地
　　　父と康花が墓参りをしている
康花N（日記を映す）
母は私に替わって、苦しみ死んだ。私が2歳6か月で不治の難病
ネフローゼ症候群という腎臓病を発症してからの母の人生は
気の休まることのない日々だった。父は、もし神が存在しないとしたら、、、、

　


　



*森の中
　　　康花がロープをもって森の中へ入っていく
父N　15歳の時、康花は自死をするために、一人ロープをもって、森に入った。
北田N（遺書を映す）父上様
 お父さんとお母さんの子として生まれ、私の人生は長いようでもあり短い15年でした。
 弟が亡くなって間もなく私がネフローゼの病にかかりました。
 それ以来、お母さんお父さんの献身的な看病で私はどうにか命を長らえてきました。
 病気との付き合いは、正直つらく苦しい日々もありましたが、
 それ以上に楽しい日々もたくさんありました。
 奈良、京都そしてイタリア旅行、特にお父さんが札幌に転勤してから、
 お母さんの運転で出かけた北海道めぐりは忘れることが出来ません。
 生まれて初めて過ごしたテントの中での夜、星が本当にきれいでした。
　そう、私の故郷、鷹取にいた頃、私の体を丈夫にするために、
　日曜日には必ず鷹取山をお父さんと一緒に散歩したり、
　凧揚げしたことも楽しかった思い出です。
　お陰で少しは学校に通うことが出来るようになりました。
　しかし気が付いたら、お母さんが倒れていました。
　長い間の看病疲れが一番の理由であった事は明らかです。
　私がこの世に生まれてこなければ、お母さんを苦しめ死なすこともなかったと思います。
　お父さんを苦しめることもなかったと思います。私はお父さんの顔を見るのがつらいのです。
　そして私は今、ネフローゼの他にお母さんと同じ病気になってしまいました。
　お母さんが亡くなってそろそろ百日経ちますが、
　これからは今まで以上にお父さんの支えがなければ私は生きてはいけないでしょう。
　でもそれは、これまで以上にお父さんを苦しめお父さんの自由を奪うことになります。
　私には耐えられません。お父さん、私自身のためにも一番良い選択は、
　難しい二つの病気を持った私がいなくなることだと思い至ったのです。
　私はお母さんと岳陽（たけあき）、そしておばあちゃんと一緒に、
　お父さんが幸せになるよう見守っていくことにします。先立つ親不孝を許して下さい。
　この次にも、お父さんお母さんの子として、
　ただし健康で元気な子として生まれてきたいです。
　お父さんどうもありがとう。　　　　　　
　康花
父N　しかし康花は死ぬことが出来なかった。、この件で私は大きな衝撃を受けた。

＊家の中
　　　康花が発作をおこす
*父N　康花は、しばしば、発作がおこすようになっていた。
　最初の発作は13歳の時、それから2ヶ月ほど発作はしばしば訪れた。
＊康花N　いつか私の人生は､私の手で終わるだろうということ。
　それがいつかわからないが、そう長くはないだろう。
　発作は､私に何の許可なく訪れる。
　その間は､死ぬこと以外何も考えられない。私は病気だ。
　精神のどこかが狂っていることにまちがいない



***１９９６***
＊康花の部屋
　　　康花は絵を描いている
康花N　母は私の大きな罪の数々を全てその身に受けて､もがき苦しんで死んだ。
　恐らく死ぬべきは、私だったであろうに、恐らく運命はそう決まっていたであろうに。
　「思えば私の人生の仲で､真実の時を生きた時が､どれほどあったろう。」
　「私は一度として､自己というもの、自身というものを持たなかったような気がする。」
　「真実を生きた時が、あれからどれくらいあっただろう。
　もはや私の真実のあり方も、もうよくわからない。」
　「私は正直言って、絵を描いていて楽しくないし、却って、
　絵から解放された時の喜びの方が大きい。それでも、ほんの時たま、
　背筋の寒くなるような心の戦慄を覚える瞬間がある。
　それは他の何にも比較できない素晴らしい快感である。
　私が、きっぱりと絵を捨てられなかった理由は、体面上のことは別として、
　その一瞬のわずかな、身も凍るような魂の浄化の瞬間の悦びを感じたいため
　だったのかもしれない。」



＊＊＊１９９７＊＊＊
＊大学の構内
　　　友人Y(女)がかぶり物で登校
Y おっす
康花　おっす

＊二人はベンチに座って会話する
Y 母ちゃんが夕べ出て行ったわ。
康花　まじで
Y おやじが、俺に今日から飯作れっていいやがって。ふざけんなよ。
てめえのせいで、出て行ったのにさ。
康花　なにそれ、ひどくない
Y あー、もう、やだ。家に帰りたくない。
康花　家出たら
Y ほんと、そうしたいよ、でも妹らがいるからな。

*食卓
　　父と康花が食事をしている
父　美大生なんだから、髪くらい金髪か紫にでも染めたらどうだ。
康花　なんでそんなことしなくちゃならないの。
父　芸術家というのは、世間一般の人間とは別世界に生きる人種なんだ。
リスト、モネにしろ皆、一般の人種とは違う面を持っていたんだ。
思考、感覚あらゆる面で別世界の住人なんだ。そういうのが真の芸術家なんだ。
康花　別に人にそんな外見で判断されたって、構わない。
そんなことに、こだわりはないし、時間を使いたくない。



＊＊＊２０００＊＊＊
＊居間
　　　父と康花が映画「ブリキの太鼓」を見ている
康花N　　昨日「ブリキの太鼓」を見た。その鮮烈な内容に私の中の何かがうごめいた。

＊康花の部屋
　　　康花がブリキの絵を描いている

＊自宅居間
　　　父と康花

　　　父　人間の存在自体が不条理じゃないか。
　　　　ドフトエフスキーの「罪と罰」にしろカミュの「異邦人」しろ
　　　　根底にあるモチーフは不条理だ。いかに不条理というものの中で、
　　　　それぞれが生きていくかだ。

　　　康花　ラスコリーニコフの殺人は許せても、ムルソーの殺人は
　　　　許すわけにいかない。全く別物だし。

　　　父　ロカンタンは「あらゆるものは理由なしに生まれ、
　　　　弱さによって生きのび、出会いによって死んでゆく」と言っている。

　　　康花　実存主義
　　　
　　　康花　ダリのどこに美があるのか教えて欲しい。
　　　

　　　父　芸術家は、選ばれた創造者として、自己の肉体と魂の葛藤を
　　　　普遍化しなければならない。

＊自宅居間
　　　父と康花
父　世間じゃ騒いでいるが、ダリの絵は思想というより、まさに社会の投  影みたいなものだ。

     康花　ただ単に人間の欲情をかく乱してるだけ。
      今の資本主義の体制側そのもの。
      むしずが走る。どこに美があるのか教えて欲しい。

     父　ああいう手法は、歴史の中でもあるし、今後も同様な事は、
      あらゆる分野でもあることだろう。
      やっぱり人間は気をてらったものや、危ういようなものに惹かれるのは
      時代を関係なく共通したことだ。
 

   康花N 話題に事欠かないダリは現代美術の世界では、
    やはり勝者として認めざるを得ない。でも守銭奴に
    見えたダリが好きになれなかった。何かというと、
    すぐにお金 に換算する風潮に私はアレルギーを感じていたので、
    なおさらだった。私が時間とお金に支配された現代の価値観に
    馴染めな かったのは、美の本質はもっと別の所にあると考えていたからだ。
    私が歩んでいる道は、あのレンブラントのリアリズムであり、
    ゴッホの道だったから。魂だけは殺したくないと思っていた。

  *映画
  康花N

  東京物語は、登場人物の会話が優しいだけでなく、
  心底意地悪な人がいない。加えて、定位置に据えられたカメラから
  映し出される映像が美しい。自分の見た日本映画の中では最高傑作だと
  思っている。特に葬儀が終わり、父と義理の娘が、瀬戸内海を背に映し出
    されるワンシーンは人間の持つ美しさと優しさと寂しさを混然と
    映し出し忘れえぬ映像となっている。

＊＊＊２０００＊＊＊
＊書店に行きワイエスの画集を買い、家で見る
　　　＊居間

　　　　　　父と康花はテレビを見ている

　　　父　こんな事件を見ても、普通になってしまった。

　　　康花　理屈や文学的、哲学的意図よりも、衝動に忠実であるように。
　　　　その他のことは､一切を無視していいと思っている。
　　　　現代はグローバリズムという一色塗りの衣装に包まれた。
　　　　GDPという金銭第一主義になっている。
　　　　過酷で多忙な競争社会の中で、人間性は深い闇に埋め込まれてしまった。
　　　　多様性を原理とする芸術にとっては生きにく井社会にだんだんなってきている。
　　　　良くも悪くも情報社会の中で、「民主主義」と「自由」が蔓延して、
　　　　過去を振り返ることをしない風潮になってきている。

　　　康花　自己矛盾かもしれないけど、ヘッセやドフトエフスキーに共感はしてたけど、
　　　　あくまでそれは感覚的なもの　

　　＊＊＊２００２＊＊＊
　　＊居間　
　　　　　父と康花は映画「ひまわり」を見ている

　　父N　康花と映画はよく見て､互いの意見を言い合った。
　　　康花は芸術家的な見方で、私は論的な分析者だった。


　　父　　どうだった。

　　康花　久しぶりに、いい映画を見た。全体的に流れる雰囲気がいいし、
     出演者の演技もうまかった。
　　　ストーリーはシンプルだけど、音楽と映像、演技もよかった。
　　　女性の悲運さと家族に対する自己犠牲の純真さが美しい。
　　　ひまわりの映像が悲運というか､切なさと対比された表現として、うまかった。

　　父　　ソフィアローレンが美しいしな。ラストシーンいい。
     確かにこういう表現の手法は、あまりこの時代にはなかったと思う。
     ヘンリーマンシー二の音楽が余りに美しく、余りに感傷的だ。
　　 この音楽なくして、この映画は成り立たないといっても、過言ではないだろう。
   　オーケストレーションもよく出来てる。
　　  あの、ひまわり畑はソ連じゃなく､ウクライナで撮影されたんだ。　　
　
　　康花　あのひまわり畑に尽きると思う。あれと音楽だけで、
     その世界に引き込まれ、満たされる。
　　 感情の描写もうまいし、カメラワークもよかった。　　

　　父 　ソフィアローレンとマルチェロの掛け合いもよかった。
　　 音楽と映画が全体のトーンがまとまっている。
　　 撮影も大がかり案シーンが結構あって、迫力もあった。

　　康花　でも実際、あれだけ年月が経って､
     お互いが思い合ってるなんていうことは、現実的でない。
　　　結局､互いに愛を成就できないという、
　　　そういう運命だったってこと。

　　父　　特に、ああいう、戦下では、人間の心理は極端になりがちだ。
　　 一方では、無慈悲に人を殺したり、保身に走ったり、
　　 一方では、神に救いを求めるか、愛を求めたりするしな
　　　自分の存在そのものに疑念を持つことはよくある。

  康花　永遠の愛なんてありえない
　　　別に戦争の時だけじゃなく、今だってそう思う人はどれだけいるか。
　　　自分の存在を自分が認めるなんていうのは、ナンセンスすぎる。
　　　かといって、他人が存在を認めることも、おかしいし

　　父　　人間は存在自体、不条理という部分を当初から内包している。
     そういった事が、あらゆる形となって表れてきている。なんでもそうじゃないか。

　　康花　結局戦争の存在が全て悪の根源。
　　　人間の愚かさ。

　　父　実際、あの美しい、ひまわり畑の下には､無数の死体が埋まっているんだからな。


＊＊＊２００３＊＊＊
＊住宅街
　　　康花はチラシを配っている
康花N　今日は私の人生の中では記念すべき日だ。生まれて初めて、
働くということをやってみた。
一千枚のチラシをもって指定区域に配りつくすという仕事だ。
6時間ほど歩き通しだったが、大して疲れもせずすがすがしい気分だ。


＊駅の近く
　　　父親が通勤のために歩いていると、後ろから康花が追いかけてくる。
康花　おとーさーん
父　振り返る
康花　これ忘れ物（水筒を渡す）
父　ごめんごめん、ありがとう。
康花　それじゃね。（康花は戻る）


＊家の玄関
　　　父が帰宅すると、康花は玄関の掃除をしている

父　ただいま
康花　あ、お帰りなさい
（父が後ろから康花を抱きしめる。康花は父を突き飛ばし）
康花　今更やめてください。

＊畑
　　　康花は農作業をしている
康花N 今日は良い一日でした。きついけれども体全体を使って、
 大汗をかく仕事を毎日したい。
 野良仕事をしていた日々(家族に招待された日)


＊＊＊２００４＊＊＊
＊康花の部屋
　　　康花は部屋で苦しむ
＊康花N　どうしてこんなに力が入らないんだろう、あまりのだるさに飛び降りてしまいそう。
　もともと飛び降りる力すら出ないんだけれど、腰に鉛が入っているよう。　
　頭に錘が埋め込まれているよう
　いずれは死に行くものとして捨てられた母　生きるものとして選ばれたその人、
　ただそれだけの違いで　人は守られ切り捨てられてゆく
　いこうとする大人物はとかく家庭が崩壊したりする。

父は一番身近な娘のことがわからない。世の人は救えても､一番身近な者は救えないのかもしれない。




　　　＊＊＊２００５＊＊＊

　　　＊居間　

    　　　　父が本を読んでいるところに、康花が絵を見せに来る。

　　　父N　康花とは様々な事を、話し合った。
　　　　話し合い手が私には父しかいなかったのが、原因だ。
　　　　政治、映画、環境問題、食べ物、音楽など上げればきりがないが、
　　　　今まで自分の作品を見せてくれるようなことがなかった彼女が、完成後すぐに見せてくれた。
康花　この題名、何にしたらいいと思う。
父　うーん、遺伝子組み換え、どうだ。
康花　。。。。（康花は部屋に戻る）
父N　遺伝子組み換えの人体、生物への影響によるモンスターの誕生と映ったのである。今思えば、彼女はこの作品を描いた動機と作品そのものの意味について、父親にもっと真摯に向き合うことことを期待していたのではないかと思う。あまりに軽く、他人事のそしりは免れない。






＊＊＊２００６＊＊＊
＊康花N　母が生前の頃から､どんなに頑張って見ても、父とはどこか、
　他人の感覚が打ち消せなかったのだが、再婚してからは尚のことそれが強くなった。
　悲しいことだがどうしてなのか自分でもよくわからない
　父は世界の諸々を分析するのに､一番身近な娘のことが分からない。
　娘が物心ついたころからそれを考えていた。
　(精神的に止んでいる)ことを微塵も知らない。
　父は(最近)　めっきり老け込み持病も悪化しているよう。
　もっと早くに正直に言えばよかった。
　そうすれば、ここまで精神を病むこともなかったかもしれない。
　違う形で父の支えになれたかもしれない。
　一緒にいて疲れなかったのは母親だけだ。お母さんが心配するような深入りはしません。
　そもそも私には出来ません。大丈夫です。(日記）

＊男性と二人でいるシーン
お母さん、娘はこんな事をしています。怒られる事ばかりの上にこんな始末では
もう問題外ですね。お母さんが最も憎むべき恥ずべき事に私は陥ろうとしています。
自分でも俄かに信じ難いのです。今までそれだけはしてはいけないと堅く決めていたのに。
するはずもないと思っていたのに。心の中だけでも罪は罪です。わかっています。
康花は誰にも愛されないまま孤独と同居して生きて行きます。
そのほかの沢山の有り難い感情には恵まれているのですから､元々が贅沢すぎますね。
お母さんが心配するような深入りはしません。
そもそも私には出来ません。大丈夫です。
いつか限界が来て､その時に何もかも知るのだろうか。長い夢の無慈悲な残骸を
私を救い続けて来た小さな魂は遂に天国へ行ってしまった。
最後まで完璧な優しさのまま。私の目の前のその人にしても､
いつかは終わりがあって、それが初めから決まっているからこそ、つかの間の今があるのだ。
離れて失った時に、初めて思い知らされるのだろう。想われている事は未だに信じない。
どんなにそういう要素が感じられたにせよ、恐らく私は最後までそれは認識しない。
たぶんそれでいいのだと思う。だからある意味においてこの感情は報われるのである。
私が創り出す一つの作品として完結した時、それは永遠に昇華されるのだ。
**友人と喫茶店で会話するシーン＊＊＊
男性のいることの描写


＊＊＊２００７＊＊＊
＊康花の部屋
　　　康花は突然咳込みトイレに行き吐く。
父N　食欲もなく、毎日、吐き気が続いた。
　今日は大学院修士の修了式だった。
　昨年まで博士課程に進むつもりだったが断念した。
　式には出ず病院の精密検査に行ったところ、４センチほどの腫瘍が見つかった。
＊居間
　　　父と康花
父　時間はかかるかもしれないが、自然療法を続ければ、すこしづつ無くなっていくだろう。
康花　これからは抗がん剤を使う。もしそれで止まらなかったときは、手術する。
父　手術しなくても、自然療法でいいじゃないか。
康花　今まで、お父さんの言う通りにやってきて、結局こうなったんじゃない。
理由はそれで十分でしょ。
父　。。。。。

＊居間
　　　父が一人で考え込む

＊病院の診察室
　　　父と康花、医師
医師　検査結果ですが、90パーセントガンです。
　ただし手術しても、肝臓の再生は可能です。手術の方向でよろしいですか。
父　はい、お願いします。
康花N 精神の死よりも先に、このままでは肉体の死の方が早く訪れそうだ。

＊町の中
　　　父と康花が歩いている。

父N　私は医師を方々探したが、結局、康花の支持する医師の手術を受けることになった

＊＊＊＊手術＊＊＊＊
＊病室
　　　父と康花
康花　ちゃんと腫瘍をカメラで撮っておいてよ。退院したらデッサンするから。
父　　ああ、分かった。
康花　きっと良性だから大丈夫

＊診察室
　　　医師と父
     医師　患者は若い女性なので出来るだけ傷跡が残らないようにします。
　　　　いろいろご心配でしょうけど、任せてください。
父　。。。。

＊診察室
　　　父と医師　
医師　血管に転移した可能性があります。
今後の経過をを見てみまいとわからないですが、再発した場合は，
若いので進行が早いです。肝移植も考えた方がいいでしょう。
前段階としてインターフェロンを使用していきたいと思います。
父　わかりました。

＊自宅、居間
　　　父親が医学書を調べている
父N　結局、手術は失敗したのだろう。
　がん細胞が転移したのではなく、肉眼では見えにくかった、
　がん細胞を見落としたのだと、私は理解した。
　やり場のない、怒りと失望が私の心を支配した。
　ありとあらゆる漢方、民間療法、食事療法など調べた。
　康花は退院した。
＊病室
　　　父と康花
父　うまくいったそうだ。
康花　うん、よかった。

5/17
＊自宅,居間
　　　父と康花
父　医者はインターフェロンを使うと言ってるが、インターフェロンは細胞にダメージを与えて、危険で副作用も強い。今まで通り自然療法でいかないか。時間はかかるかもしれないが、体に対するダメージはない。
康花　玄米採食とか漢方とか、管理を受け入れて、自分に嘘をついて命を選ぶよりも、私は自由を選びます。
自由を捨てることは私にとって死を意味します。私はお父さんとは違います。

＊自宅、居間
　　　父は別の医師に電話をしている。
父　処方してもらえますか。ええ。ありがとうございます。

＊自宅、居間
　　　お茶をしている
父　知り合いの先生が、丸山ワクチンを処方してくれると言ってるんだ。
丸山ワクチンなら、細胞にダメージを与えることはないし、副作用もほとんどない。
明日行ってみないか。
康花　丸山ワクチンとかはうけません。私はインターフェロンに賭けます。
その後も絵の制作を続ける

＊診察室
　　　父と康花、医師
医師　腫瘍マークAFPが異常な数値を示しています。
　がんが再発しているということです。
　やはり患者が若いということもあって、細胞の活性が早い。。。。
父　。。。。

＊神社参り
　　父と康花でお参りに行く。

1月9日
＊診察室
　　　父と医師　
医師　ガンの数が30個見つかりました。
父　えっ、3ヶ月前は2個だったじゃないですか。
医師　ええ。
父　　インターフェロンにが効いてないということですか。
医師　残念ながらそういうことになります。
　インターフェロンは一度やめて、他の処方を考えます。
     
   


　　　＊神社
　　　　　　父と康花がお参りをしている
　　　
     父　　大吉だ。なんだった。
康花　中吉。お父さん、大丈夫だから。

＊1月9日病院
　　　　父と医師
　　　
　　　医師　ガンの数が30個見つかりました。
　　　父　　え、3カ月前は2個でしたよね。
　　　医師　ええ、どうしても若い方の場合、進行は早くなりますから。
　　　父　　インターフェロンの効果がなかったということですか。
　　　医師　残念ながらそういうことになりますね。
　　　　今後はインターフェロンではなく、他の処方を考えようと思います。

 　　
　　　＊1月11日病院
　　　　父と医師
     医師　ガンの数は40個です。放置すればあと2～3ヶ月でしょう。
    　 移植はもう困難です。これから出来ることは、
　　　　抗がん剤治療しかありません。
     　彼女のためにホスピスも考えた方がいいと思います。
父　あの、知り合いに自然療法の医師がいるんですが、
　そちらに転院は出来ますか。
医師　それはいいですけど、加持祈祷ですよ。

＊街中
　　　父は夢遊病者のように街、駅を歩く。

　　　＊自宅、台所1月12日
　　　　　　父がちらし寿司を作っている。仏壇で祈る。
　　　

＊病室
　　　　父と康花
康花　お父さんが作ったの
父　ああ、
康花　なんかあんまり酢の味がしないよ
父　そうか、分量通り入れたんだがな。
康花　微笑む
　　　
　　　＊自宅居間1月16日

　　　　　　　父は自然治療の医師に電話する

　　　自然治癒医師　生ある限り可能性はありますよ。
　　　　もともと自然治癒力は備わっているんだから。
　　　　ただし治るか治らないかは本人次第です。

　　　
　　　＊病室
　　　　　　父親と康花（康花は眠っている）
　　
　　　父　康花、、　
　　　

　　　＊自宅、寝室　　　
　　　　　　父は悪夢にうなされる


　　　＊診察室1月25日
　　　　　　父と医師

　　　医師　かなり効果がでてきています。
　　　　2ヶ月後にまた、入院治療を行います。
　　　　この1ヶ月が山場でしょう。
　　　

　　　＊自宅、居間
　　　　　　父と康花

　　　父　自然治療の先生が、今からでも遅いことはない、
　　　　と言ってくれている。
　　　　化学療法じゃ、もう可能性はほとんどないと思う。
　　　　一緒に行ってくれないか。

　　　康花　自然治療はさんざんやってきたけれど、
　　　　これ以上自分に嘘をつくのは嫌だ。
　　　　がんの告知は怖くない。（表情無く）
　　　
　　　
　　　父N　この後、何度か入退院を繰り返し、丸山ワクチン、
　　　新薬など試してみたが、どれも効果は認められなかった。
　　　自宅にいる時は、制作、読書、映画を続けた。


＊自宅、居間
　　　　父と康花
父　康花、もう一度自然治癒を考えてみてくれないか。
康花　（涙する）
康花N この虚しい悲しみは､作品で昇華しよう。それ以外に乗り越える  方法はない

＊自宅、庭
　　　　康花はビデオを撮っている
父N しかし､結果的に､自然医学のよる、食事、漢方療法を
　やるようになった。
　抵抗して､虚しく悲しい時を過ごすよりも、
　作品制作に集中使用と気持ちを転換したのかもしれなかった。
　そして映画を自ら制作してみたいと、カメラを購入する。
　さらに新たに､画材をそろえたりもした。
　それは彼女の内なる決意の表れであり、生の証であったのだろう。


＊自宅、居間
　　　父が読書しているところに、康花が来る

康花　自然治癒やってみる。
父　そうか。


＊＊＊２００９＊＊＊
＊1/7　病院、診察室
　　　　父と康花、医師
医師　ガンの大きさは4センチになっています。来月、入院して下さい
康花　あの、、今は、、入院は延期して下さい。


＊自宅、居間
　　　康花と父
　　　康花は横になりながら映画「卒業」を見る。肝臓の痛み,痛がる

康花　どうして最後、あんあふうにしたの。せっかくいい感じで来ていたのに。
父N この時、画集の出版と個展の話が出ていた。
　痛みを抑えながら、制作に打ち込んでいた

＊病院、診察室
　　　父、康花、医師
医師　危機的状況になっています。
　いつ吐血するかも分かりません。緊急入院する時は連絡して下さい

＊父は自然治癒の医師に電話する。
自然治癒医師　一番は娘さんの気持ちの持ち方。何事にも感謝を忘れないで、正しい食事をとること。


＊自宅、寝室
　　　父は玄米クリームとコンニャク湿布を、持っていく。
　　　康花が自分で湿布を貼る。

康花　ありがとう
父　　熱くないか
康花　うん、大丈夫

4/17　激しい痛みの中　「愛の讃歌」を聴く

父N 入退院をした。
「もうだめ」と口にする

5/2　退院　「バッハ　チェロソナタ」「ワイルス画集」


＊5/9自宅、寝室
　　　父はコンニャク湿布を持っていく。父の呼びかけに返事なし。
　　　苦しそうに呼吸するばかり。父は居間に戻り、
　　　考え事をしながら寝入ってしまう。

＊5/10自宅、寝室
　　　父が康花のところにいく。康花の意識はない。

父　康花、康花、俺を一人置いていくのか。




*自宅居間
　　　父(喪服)が、葬儀から帰り、康花の部屋に行く。
　　　押し入れをふと開けると、大量の絵が巻かれて積まれてある。
　　　父はそれをほどいて、康花の絵を見ていく。

終わり